Carton 267


Document 1
Date : 3 janvier 1716
Pages : 91 - 94
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5694 - 5700


p.91 recto
[…] avant de répondre à votre lettre du 18 du mois dernier […]
1. La ville de Stralsond a êté évacuée
p.91 verso
aux Alliés du Nord le 26 du mois dernier.
2. En voicy la capitulation ;
La garnison suedoise a êté à peuprés de 5000 combatans ; Les généraux & officiers y compris ;
Ceux qui s’en portoient assez bien pour pouvoir marcher, se sont trouvés 1800 en nombre, & en sont sortis,
Les malades, qui passent les 2 milles, y ont demeurez ;
Le general Dukker, 12 maréchaux de camp, un nombre infiny de colonels, Lieut. Colonel, majors & capitaines sont prisonniers de guerre, ceux cy ont êté partagez en 3 portions, comme l’on verra avec d’autres particularités dans le journal cy joint
p.92 recto
   3. Ceux des prisonniers du roy de Dannemark qui sur leur parole ont venûs icy, se loüent beaucoup de la clemence de ce prince.
   4. Le general major Delcoig, Suédois, qui doit porter la capitulation de Stralsond à Stockholm, est arrivé en cette ville, il passera par le Danneark.
   5. Le Roy de Suede a passé la mer avec assès de bonheur, S.M. debarqu le 26 du mois dernier à Ustedt en Schonen, mais ca n’a pas êté sans quelque peril, puisque sa galère a êté attaquée en route par une fregatte Danoise, commandée par le capitaine Wesel, & si un vaisseau suedoi armé en guerre ne fut pas venû bien […]
p.92 verso 
   6. Mr Rank, general des troupes du Landgrave de Hessen Cassel, qui a aussi êté enfermé dans Stralsond, ayant obtenû un passeport du Roy de Dannemark pour se rendre à Cassel, arriva aussi hier en cette ville.
   7. Les armées des rois confederés se sont separées, de même que les deux rois ;
   8. Celuy de Dannemark a passé avant-hier à 6 lieux d’icy, tirant à toute bride vers Copenhague.
   9. S.M. Prussienne s’est aussi rendüe à sa capitale, après avoir fait un present magnifique, qui consiste en 2 gros brillant
p.93 recto
au comte de Wakkerbart, qui a commandé aux siège.
   10. Comme les danois aprehendent d’être visités cet hiver en Seelande de Mrs le suédois, la garnison de Copenhague sera de 10000 hommes ; Les troupes defilent de tout coté pour s’y rendre ;
   11. Le blocus de Wismar sera continué tout l’hiver par les troupes, qui le forment, mais il court un bruit, que cette place vient d’être ravittaillée par mer, il faut voir si ce bruit se trouve fondée.
   12. J’ai l’honneur de joindre icy une relation d’une bataille & d’une victoire également imaginaire, remportée par les Saxons sur les pretendûs confederés en pologne […]
   13. Il semble pourtant, qu’il y ait eu plus d’ancre de repandüe sur le papier que de sang dans l’action.
   14. Les lettres d’angleterre assurent la rebellion d’Ecosse sur le point de finir & celles de Vienne marquent, qu l’Empereur travaille fort & ferme à moyenner la part entre les Venitiens & les Turcs, affin de pouvoir agir plus librement en Italie.
   15. Je ne sais surquel fondement il se debit dans le monde, que la cour de Vienne auroit decouvert une ligue formée en Italie, pour deposseder l’Empereur
p.94 recto
des Etats qu’il y possède, surtout en veut on au Roy de Sicile qui doit être auteur de ce Traité, que bien de gens croyent chimerique.
Document 2
Date : 24 janvier 1716
Pages : 95 - 96
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5702 - 5705


p.95 recto
[…] La dernière lettre que vous m’avez écrite, du 31 du mois dernier […]
   1. J’ay suivi pié à pié la guerre de Pommeranie jusqu’à la prise de Stralsond & à la separation des armées confederées, Et il ne s’est rien passé depuis, qui merite vôtre attention.
p.95 verso
   2. Le roy de suede, quoique batû, ne se donne pas pour vaincû ; Ce prince songe à prendre sa revanche du roy de Dannemark si le tem favorise ses desseins ; Il faut sa residence à Carlscrone, & tous les préparatifs pour passer en Sélande avec une armée de 15000 hommes, mais comme depuis deux jours le degel accompagné d’un gros vent de Sud Est, je crois le Sun..  A picture containing text, alcohol, vessel, bottle

Description automatically generated  rouvert, & par consequent tous les desseins de S.M.S. avortez, au surplus les Danois sont sur leurs gardes, & les troupes de tout cotés pressent leur marche vers Copenhague
p.96 recto
      3. Le Roy de Suede a effectivement en Schonen 18000 hommes , 8000 chevaux & 10000 hommes d’infanterie.
      4. Le Roy de Dannemark aura à Copenhague & dans l’Ile de Sélandt à peu prés autant & outre cela deux bonnes forteresses -- Copenhague & Cronenbourg, […]
      5. Suivant les dernières lettres de Pologne les confederés n’y songent qu’à faire leur paix, à quoy la surprise de la ville de Zamosk par les Saxons, les menaces du Czar
p.96 verso
& la desunion, qui regne parmy les Chefs, contribuent beaucoup.
      6. Il paroit à la fin, que la guerre des Turcs est resolue à Vienne, & le Traité d’avec les Venitiens est sur le point d’être conclû. C’est une nouvelle pout toute l’Italie, qui sans cela a déréchef devenir le théâtre d’une cruelle guerre.
      7. J’ai vu une lettre de la Haye, écrite d’une persone assès bien instruite, laquelle porte, que les hollandois êtoient comme résolus de déclarer la guerre à la Suede.
      8. Le Czar se trouve depuis quelques semaines fort incomodé d’une colique, il a même couru risque d’en mourir.




Document 3
Date : 31 janvier 1716
Pages : 97 - 100
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5706 – 5713


p.97 recto
J’ay bien reçû la lettre, que vous m’avés fait l’honneur de m’écrire le 13 de ce mois.
      1. Depuis la prise de Stralsond il ne se passe rien en ces quartiers, qui merite vôtre attention, si non que le Roy de Dannemark vient d’honorer Mr de Wibe, son ministre favory & le general dewitz, gouverneur general de la Pomeranie, de l’ordre de l’Elephant, c’est un cordon bleu, porté en Bandoüillère comme l’ordre du St Esprit chés vous, aussi
p.97 verso
est-ce le principal ordre de chevalerie de D comme celuy de St Esprit est en France.
      2. Le froid continuant toujours, les danois sont fort sur leurs gardes, ffin de n’être surpris par leurs voisins ; Il est certain, ceux-cy peuvent faire une course en Seland, ravager & bruler le païs, s’ils n’aiment mieux d’en tirer de grosses contributions, mais pour y passer avec une armée considérable, & tout l’attiral comm artillerie, & d’autres choses nécessaires, c’est ce qu’ils ne sçauroient faire, n’ayant pas de magazins suffisant en schonen & point de plaies fortes
p.98 recto
dans le païs où ils entrent.
      3. Le Roy de Prusse fait recruter ses troupes.
      4. En separant son Armée, il a fait distribuer à chaque soldat un ecus en argent & une couverture de laine, et toute l’armée ayant été payée, il s’est trouvé dans la caisse militaire la somme de m/800 ecus de reste, aussy ce Prince en d’autres choses est fort econome, pour ne pas dire quelque chose de pis.
      5. Mr de Kniphausen qui a êté en France l’êté passe, doit passer à Copenhague, comme son envoyé extraordinaire 
      6. le general major Meyer doit rester à Berlin avec le même
p.98 verso
caractère de la part du Roy de Dannemark
      7. Je ne sais si j’ay eu l’honneur de vous mander que la flotille danoise qui a servy la campagne passée dans les mers de Pomeranie, doit toujours demeurer dans le canal de Stralsond pour la defense du païs ; Elle est commandée par un Contr ‘amiral.
      8. L’empereur vient d’obtenir du Roy de Dannemark la permission d’acheter en Dannemark & en Hoestein certain nombre de chevaux de remote.
      9. S. M. I. fait lever 10 nouveaux regiment, & fait faire tous les préparatifs imaginables
p.99 recto
pour une vigoureuse guerre.
      10. Bien de gens cependant doutent encore qu’il veuille la déclarer aux Turcs.
      11. Ceux-cy s’assemblent aux environs de Chocim, ayant une multitude de Tartares avec eux ;
      12. Cela fait, que le Czar est obligé de renvoyer une armée dans l’ukraine pour observer les mouvements des infideles.
      13. En Pologne les affaires prennent le train d’un accommodement depuis que les confederez ont perdu leur chef. Celuy-cy s’est laissé surprendre à Zamosch par les Saxons
      14. Le nonce du pape & le ministre du Czar travaillent
p.99 verso
vivement à faire cesser les troubles, qui regnent dans ce Royaume là ;
      15. S.M.Polonaise se tient toujours à Posnanie.
      16. Il y a des lettres de Petersbourg, qui assurent, que le Czar, dès qu’il sera entièrement retably de son indisposition, se rendra a Berlin & de là au Carhbad.
      17. Nous n’avons point de lettres de Suede depuis le 17 du mois dernier
      18. L’on leue icy & par tout l’empire des troupes pour la République de Venise avec assés de succès.
      19. Plusieurs des officiers suédois prisonniers, qui ne sçavent, où donner
p.100 recto
la tête, embrassent ce service.
      20. Mr le Comte de Croissy a loué une maison icy, & vit fort noblement.
La société ne trouvera pas mauvais si dans ce tems de sterilité & d’inaction je ne luy écris, que les vendredys, à mois d’un evenement fort extraordinaire.
Outre cela, il est bien difficile de faire son devoir, quand on est aussi mal payé que je le suis ; Car malgré vos ordres, si souvent réiterés au tresorier, je n’ay pas encore reçu le sols. Je ne sais même, si ceux que vous avez eu la bonté de
p.101 verso
donner à cet effet en dernier lieu seront plus respecter que les précédents ; C’est ce que j’espère d’apprendre aujourd’hui


Document 4
Date : 21 fevrier 1716
Pages : 101 - 105
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5714 – 5723


p.101 recto
Il y a bien longtems que vous ne m’avés pas fait l’honneur de m’écrire.
      1. Il est vray que la rigueur de la saison a extrêmement derangé les postes ; Il nous en manque 10 d’angleterre & 2 de Dannemark en sorte qu’il y a peu, ou rien â mander.
      2. L’empereur a fait reponse par autant de lettre aux cinq, que le roy de Suede écrivit l’automne passée, ma dernière en estuy entre les mains du
p.101 verso
resident de l’empereur, qui ne sçait comment l’afaire tenir à son adresser S.M.Imperiale persiste toujours à demander que le roy de suede acsepte sa mediation ( ?) à l’exclusion de celle de la France & envoye des ministres à Brunswick
      3. L’on est informé icy & ailleurs, que la France a fait compter le mois passé au ministre de suede, qui est a paris, m/900 livres, pour les derniers six mois de subside.
      4. Le Roy de Prusse augmente ses troupes de 30 hommes par compagnie ce qui fait croire, que ce prince en
p.102 recto
veuille donner au Roy de Dannemark pour exécuter les desseins concertés entr’eux & le Czar de Moscovie
      5. Le dégel a sauvé pour le coup la ville de Wismar du bombrdement, dont elle êtoit menacée.
      6. L’on parle fort diversement du voyage du Czar. Les uns disent qu’il a êté rompû, d’autres pretendent, que non seulement le voyage se fera mais qu’il y a un marriage sur le tapis pour le prince héréditaire de Moscovie avec quelque princesse d’Allemagne, lequel n’éclatera, qu’après l’arrivée
p.102 verso
du Czar en Allemagne :
      7. En attendant les courriers vont & viennent fort fréquemment entre Petersbourg & Copenhague
      8. Il y a des avis, comme si le Czar avoit en quelque manière resolu de soutenir les Confederez Polonois contre le Roy, dont il n’est point content de to..
      9. Il est certain que ce Prince ayant êté pressé par le Baron Loos, envoyé du Roy de Pologne à sa cour, de vouloir ou retirer ses troupes, ou de forcer les mécontents à mettre bas les armes & à se soumettre à leur Roy, le Czar
p.103 recto
dis je, luy a répondu qu’il ne convenoit pas à un médiateur de prendre party avant que d’avoir examiné les griefs de part & d’autre ,afin de sçavoir, lequel en auroit tort ou raison, & qu’il ne retineroit point des troupes du royaume, que cela ne fut fait. Cette reponse embarasse fort le Roy de Pologne, qui se voit obligé ou d’admettre le Czar dans cette Mediation, ou de se brouiller entièrement avec luy.
      10. Vous aurés vû , Messieurs, par mes dernières lettres, qu’en suite d’une
p.103 verso
suspensions d’armes la paix avoit êté conclue entre le Roy de Pologne, & les confederés mécontents, mais je suis obligé d’avoir l’honneur de vous mander, que cette paix a êté aussitôt rompüe, que conclüe ;
      11. Les deputes des confederés employés à cette negociation furent desavoüés à leur retour, ayant surpassé leur instructions en donnant du tems jusqu’au mois de may aux Saxons pour vuider le Royaume ; Cette nouvelle rupture a êté fatale à quelques soixante saxons, qui ont êté surpris & crüellement massacré
p.104 recto
par les Polonois.
      12. Quoique l’on n’ait point de nouvelles de Suede, l’on sçait cependant par la voye de Dannemark qu’on travaille jour & nuit tant à Gottenbourg qu’à Carlscrone à l’Equipement de la flotte.
      13. Je sais par une voye secrete, que le Roy de Dannemark s’est embarqué dans une nouvelle amourette ; La demoiselle en question s’appelle Rabe, Elle est d’une très bonne maison, jolie & jeune avec beaucoup d’esprit.
      14. Je puis avoir l’honneur, de vous assurer, Messieurs, que la nomination de
p.104 verso
Mr Le Marquis de Bonai à l’Ambassadeur de Berlin & au congres, fait beaucoup de plaisir aux alliés du Nord, ce Seigneur ne s’étant point declaré partisan de la suede, comme d’autres. Cela seul, bien menagé est capable de porter ces princes à accepter la mediation de la France.
      15. Au reste il n’est pas possible à present de dire avec quelque sureté, quels sont véritablement les desseins, que les Allie… du Nord ont formés contre la suede pour la campagne prochaine ;
      16. Les jeu de la suede doit être de bien munir au printems la ville de Wismar
p.105 recto
de tout ce dont elle pourra avoir besoin, affin de rendre le blocus ennemy inutile, & d’avoir une flotte supérieure en mer.
      17.  En Dannemark il y a grande disette d’argent & l’on dit, que pour en avoir, le Roy de Dannemark sera obligé d’engager la comté d’Oldenbourg au Roy d’Angleterre comme il a fait de Delmenhorst.
      18. L’empereur a nommé le Baron de Rosenberg pour son envoyé à la cour de Dannemark & le comte de Fuchs, qui doit venir icy de la part de S.M.I. est déjà en chemin.


Document 5
Date : 24 fevrier 1716
Pages : 106 - 108
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5724 – 5728


p.106 recto
      1. Je n’ay pas voulû manquer, Messieurs, d’avoir l’honneur de vous marquer, que le soir du vendredy dernier nous reçûmes 10 postes d’angleterre à la fois, ceux qui osent parler d’affaires dans leurs lettres, prétendent que les troubles en Ecosse ne seront qu’un feu de paille, aisé à éteindre ;
      2. On en juge cependant qutrement dans ce païs cy. Quelques unes des lettres de Londres marquent comm’un fait assuré, qu’une Escadre francoise sous pavillon suédois s’est emparé de l’isle de St Thomas, nous sçaurons dans 7 à 8 jours
p.106 verso
surquel ton la cour de Dannemarck prendra cette affaire, qui n’est pas de petite consequence pour les danois.
      3. Le duc regnant de Mecklenbourg doit avoir conclû son mariage avec la duchesse Doüarière de Courlande, Nièce du Czar, mais j’en crois la consommation encore un peu éloignée par la raison, que ce Prince, quelque chose au’il ait fait, n’a pas pû jusqu’à cette heure porter la cour de vienne à prononcer sur l’invalidité de son premier marriage contracté avec une des princesse de Frise, qu’il a repudiée il y a quelques années comme’ impropre au mariage ; Il est vray, que pour cette raison plusieurs
p.107 recto
universités d’Allemagne l’ont declaré nul, mais comm’ il faut que l’empereur en juge en dernier ressort, la chose a demeuré jusqu’à cette heure indecise.
      4. Le Roy de Dannemark a eu soin de faire marier la comtesse de Schendel, sa seconde maitresse en date, au major general Bulow, qui après avoir mis la Dame en Etat d’accoucher, l’auroit bien voulû planter là, si le maitre n’y avoit pas mis ordre.
      5. L’on croit que le Roy de Pologne pour calmer les esprits & pour mettre fin aux troubles, qui regnent en ce royaume là, prendra le party de renvoyer les saxons dans leur païs; C’est pour ce prince bien le plus sage
p.107 verso
& peut être l’unique party à prendre tant pour se réconcilier avec les Polonois, que pour se débarrasser de ses hôotes les moscovites, qui y sont les maitres.
      6. C’est pour le 2 du mois prochain, que le chapitres d’Osnabrwyk precedera à l’election d’un nouvel evêque à la place du défunt prince de Lorraine.
p.108 recto
P.S. Je viens, messieurs, de recevoir la lettre, que vous m’avés fait l’honneur de m’écrire le 10 de ce mois. J’ay mille très humbles grâces à vous rendre des ordres, qu’il vous a plû de donner au quaissier pour le payment de ce qui m’est dû jusqu’au premier du mois dernier.
Mais j’apprehende, que faute d’avoir des fonds, il en différe l’execution.


Document 6
Date : 28 fevrier 1716
Pages : 109 - 113
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5729 – 5737


p.109 recto
      1. J’ait l’honneur, messieurs, de faire mention dans ma dernière lettre d’un mariage arreté entre le duc de Mecklenbourg Swerin & une des niéces du Czar ; Cela s’est si bien confirmé du depuis, que non seulement le Baron de Schleunitz, ministre plenipotentiaire du Czar à Brunswick s’est rendû à Schwerin pour mettre la dernière main à cette affaire, mais le Czar est party le 7 de ce mois de Petersbourg, pour venir luy même en Mecklenbourg, il sera suivy de prés par son epouse & par la princesse sa nièce,
p.109 verso
sœur ainé de la duchesse Doäriere de Courlande ; Les noces se feront immediatement après leur arrivée, malgré les oppositions de la cour de Vienne ;
      2. Le duc de Mecklenbourg en faveur de cette alliance & pour se recommander aux alliez du nord, offre d’entrer dans leur ligue contre la suede & de se desister tant à la cour de Vienne qu’à Ratisbonne des plaintes & des griefs qu’il y avoit portez contre ces puissances au sujets des vexations & pertes, que ses états avoient souffertes par la marche & passage des troupes danoises, prussiennes & moscovites. Les princes confederés promettent au duc en faveur de sa nouvelle alliance la ville
p.110 recto
de Wismar, dans l’etat où elle sera lorsqu’elle tombera en leurs mains.
      3. Le Czar s’abouchera en passant avec le Roy de Prusse ; Le roy de Dannemarck les verra tous deux au château de Sleswick qu’on est après à meubler pour cette entrevûe.
      4. 15 bataillons & 200 Dragons moscovites sont déjà sortys de Pologne, marchant à grande journée & droit vers l’Oder ; C’est au Roy de Prusse de fournir les quartiers & les vivres à ces troupes, lesquelles seront suivies des autres 15 bataillons & 200 chevaux pour le compte du Roy de Dannemark.
      5. Personne ne sçait à quoy ces troupes peuvent être destinées dans la saison où nous sommes, si ce n’est pour le siége de Wismar, où
p.110 verso
pour quelqu’autre entreprise au-delà de latr ??
      6. La nouvelle de la prise de l’ile de St Thomas est d’autant plus vraisemblable, qu’elle vient par antegos, & que depuis 2 jours il paroit icy un traité fait à ce sujet entre la France & la suede, signé le 15 decembre 1715 par Mr le Comte de Croissy, & ensuite ratifié le 16 du mois dernier par S.A.R. monseigneur le regent ;
      7. Ce traité vray du faux contient en substance, 1° que le Roy de Dannemarck ayant aliené & vendû à la maison d’Hannovre les duchés de Brehmen & de Vehrden conquis sur la suede, le Roy de suede par droit de repressailles ce doit & vendoit à la couronne de France l’ile de St Thomas
p.111 recto
& le fort de fridrichsbourg sur les côtes de Guinée pour 1200000 livres ; 2° que si l’ile & le fort ne valoient pas cette somme, la suede fourniroit à ce compte & en cas de besoin à la France 8 vaisseaux de guerre. 3° que la suede en faisant la paix avec le Dannemark prenoit sur Elle, d’obliger cette couronne à laisser à la France l’Ile & le fort en question.
      8. Quoique M. le Comte de Coizy ne convienne en aucune manière du fait, alleguant pour preuve de la fausseté de la pièce, que ce jour de 15 decembre est justement celuy de son depart de Stralsond, les danois ne doutent cependant nullement que ce traité ne soit authentique, et si, Messieurs, vous en êtes curieux, je tacheray de vous l’envoyer.
p.111 verso
        Le pretendant avoit trouvé moyen de faire tenir, je ne sais par quel canal, une lettre au Roy de Dannemark mais ce prince a fait remettre au Roy George le Paquet sans l’ouvrir
      9. La nouvelle amourette du roy de dannemarck est un fait averé, qui éclatera bientôt. La duchesse de Sleswick parle déjà de faire retraite.
      10. La comtesse de Schindel, à present Me Bulow, quite aussy le païs, pour venir demeurer à Hambourg, fort indignée du traitement, qu’elle vient de recevoir du roy de Dannemarck qui l’a depouillée non seulement de la belle Terre, qu’il luy avoit donnée en la quitant, mais aussi des joyaux & d’autres effets précieux, qu’elle tenoit de luy ; Belle
p.112 recto
leçon pour celle, à qui il en coute à present.
      11. Le grand maitre de l’ordre Teutonique  & frére de l’electeur palatin, après bien des ressorts jouez a êté à la fin élû electeur de trêves, mais comme ce prince se trouve en même tems Coäjuteur de Mayence, l’on croit, qu’il sera obligé d’y renoncer en faveur de quelqu ‘autre, comm’il a fait à l’eveché de Bamberg en faveur du comte de Schonborn.
      12. L’aveuglement des chapitres en Allemagne est bien grand ;
      13. Nous verrons au premier jour, qui des deux frères d’Hannovre Ernest ou Maximilien emportera l’Eveché d’Osnabruck.
      14. Le comte de Metsch, 2d Plenipotentiaire de l’empereur à Brunswick en est déjà party pour assister à cette election ; L’empeureur, s’il l’osoit, seroit
p.112 verso
toûjours plus porté pour le dernier comm’êtant attaché à sa personne & à son service, & outre cela C.A.R. in petto, mais je doute qu’il veuille chocquer le Roy d’Angleterre.
      15. Il y a des lettres de Copenhague, qui marquent, que le Roy de Suede est fort malade à Carlscrone d’une fièvre chaude, mais comme tout ce qui vient de là, & qui a du raport à la Suede, est sujet à caution, je ne vaudrois pas garantir cette nouvelle.
      16. Peu de jours pourtant pourra nous en éclaircir, puisque nous ne pouvons guêre plus manquer d’avoir des lettres & des nouvelles de suede par la voye de Lubeck, d’autant plus, que depuis 4 jours il ne cesse
p.113 recto
pas de pleuvoir.
      17. Suivant des lettres de Londres, que j’ay vües les affaires du prétendant sont en assés mauvais Etats, & le portrait, qu’on y fait de sa personne, n’est pas avantageux. Il pleure souvent, surtout quand il fait un récit de ses infortunes, & des perils qu’il court, & qu’il a courûs depuis le berceau. En un mot, disent-ils il est plus propre pour le convent, que pour le throne, & tient plus du moine que du héros ; Mylord Huntley & seafort ont abandonné son party.
      18. La nouvelle levée des troupes, qu’on a ordonnée en France, & ce camp de Lens au Printems, causent bien de speculations dans les cours d’Allemagne.
Document 7
Date : 2 mars 1716
Pages : 114 - 115
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5738 – 5741


p.114 recto
      1. Je ne me suis pas, Messieurs, trompé dans l’idée que je me’êtois faite, & que j’ay eu l’honneur de vous marquer dans ma dernière lettre du 28 du mois dernier touchant les affaires d’Ecosse, puisque par celles de Londres arrivés ce même soir du 28. L’on aprit que le Prétendant, le Comte de Marr & d’autres chefs de son party, s’êtoient déjà retirés par mer, après avoir abandonné Perth & autres lieux, heureux s’ils évitent d’être atteints dans la route par les fregates Angloises, qu’on a detachées à les poursuivre ; Il y a même des lettres & en grand nombre, qui marquent
p.114 verso
qu’on les avoit pris & conduit dans quelque port d’angleterre mais il faut espérer que ce malheur ne leur soit pas arrivé ; L’ordre de demain nous en éclairera tout à fait.
      2. Le Czar ne tardera guêre d’être en Allemagne puisque les ministres de Dannemark, de Pologne & d’Hollande qui l’accompagnent, seront icy avant la fin de cette semaine ; A leur arrivée je sçaurois bien de particularitez des desseins de Prince & de sa cour, puisque tous ces ministres sont fort de mes amis & depuis longtems.
      3. Mr le Baron de Cnyphausen est envoyé par le Roy de Prusse à la cour de Dannemark pour y relgler ?? campagne ; Il n’est party d’icy, que depuis 5 jours n’ayant pû passer les Belts plûtôt.
p.115 recto
      4. S. Emce (Son Eminance ?) le Cardinal de Schonborn est déjà en chemin pour Brunswick ;
      5. Et l’empereur se flatte qu’il portera à la fin le Roy de Suede à envoyer au congrès & à accepter sa seule mediation, d’autant plus que les puissances en guerre contre la suede n’y veulent en aucune manière admettre la France.
      6. Le grand maitre n’a êté élû electeur & Archevêque de Trêves, que le 20 du mois dernier mais il êtoit sûr de son fait auparavant ; Ce Prince peut conserver sa grande maitrise d’Allemagne, mais il faut qu’il resigne l’electorat de Trêves, lorsque celuy de Mayence, dont il est Coadjuter, viendra à vaquer.
      7. Il y a grande raison de croire, que les Moscovites qui viennent, sont destinés à faire le siège de Wismar,
p.115 verso
puisque l’on prépare à Stralsond un grand train d’artillerie, & tout ce qu’il faut pour un siège considerable ; Et d’ailleurs les Rois de Dannemark, de Prusse seront bien aises d’avoir cette Epine hors de leur pié, & d’avoir le tems de remettre leurs troupes, qu? sont le blocus de cette place, & qui ont bien souffert depuis 8 mois, qu’elles y sont.
      8. S. Exce M. le comte de Croizy traite ce préten? Traité touchant l’ile de St Thomas &c. de chimère & de fable, aussy les dernières lettres de Londres ne disent, quoique ce soit de la prise de cette ile.
Document 8
Date : 6 mars 1716
Pages : 116 - 119
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5742 – 5749


p.116 recto
      1. Quoique, Messieurs, la nouvelle de la maladie du Roy de Suede soit confirmée du depuis par des lettres de Copenhague, avec cette difference pourtant, que c’est à present à Ustedt, que ce Prince est tombé malade & non à Carlscrona ; L’on ne peut cependant guêre y ajouter foy, vûque les danois ne tiennent cette nouvelle, que des deserteurs êtant deffendû sous peine de vie aux sujets de Suede, & aux étrangers y établys d’écrire
p.116 verso
la moindre nouvelle
      2. ce qui est de certain & que je tiens d’une personne, qui fait icy des affaires de S.A. le Landgrave de Cassel & qui est en Commerce avec le Prince héréditaire de Cassel, que jusqu’à cette heure S.M. n’a encore permis à aucun des sénateurs du royaume de le venir joindre ;
      3.  Sa Majesté a grand raison de n’être pas satisfaite de la plûpart de ces sénateurs, surtout des comtes de Horn & Reenstierna ; Le dernier pour plusieurs & énormes malversations & l’autre pour des intrigues d’autant plus criminelles, qu’il a cherché à faire pour ainsy dire, detroner son Roy, du tems qu’il êtoit encore en Turquie.
p.117 recto
      4. Les suédois viennent de publier en Allemand un ecrit, portant pour titre Reponse au Manifeste de l’electeur d’hannovre en declarant la guerre à la Suede. L’on croit le comte de Vellingk auteur de cette piéce, qui doit être bien écrite mais elle est encore fort rare & entre les mains de peu de personnes. Je tâcheray cependant de l’avoir d’un amy & de vous l’envoyer traduite en françois par le pr ordinaire.
      5. A Copenhague on travaille jour & nuit à équiper la flotte, qui sera beaucoup plus considerable cette année cy en nombre de Vaisseaux que la campagne passée, surtout si le Roy d’angleterre accepte la proposition
p.117 verso
du Roy de Dannemark en luy donnant l’argent, qu’il faut pour équiper utant de vaisseaux qu’il est obligé suivant leur traité de luy fournir ;
      6. Cela êtant le Roy de Dannemark peut commodement armer 30 navires de guerre sans les fregates
      7. L’arrivée du Czar en ces quartiers développera bien des mistères & donnera joi? A pouvoir pénétrer dans les desseins des alliés touchant les operations de la campagne.
      8. Les Suédois se flattent, que ce prince épuisé & las de la guerre, souhaite passionnement d’en voir la fin, affin de pouvoir avoir les mains libres contre les Turcs, qui menacent d’envahir la Chrêtienté avec des troupes innombrables.
p.118 recto
      9. L’on assure de nouveau, que le resident de l’empereur Fleischman auroit trouvé moyen de se retirer de Constantinople en abandonnant à la discretion des infodeles la maison, qu’ils avoient aussitôt pillée ;
      10. Leur declaration de guerre est si remplie d’orgueil & de blasphemie que les Chrêtiens doivent être honteux d’en souffrir l’impression & la publication ; La cour de Vienne l’ayant fait traduire en latin & ensuite imprimer en Allemand, dans le dessein d’animer les esprits contre ces infideles ; Leur insolence doit aller si loin à ce que disent les lettres de Vienne, qu’ils menacent de mettre Mr Desalleurs dans les 7 tours, au cas que le Roy donne le moindre sécours aux Venitiens.
p.118 verso
      11. La comtesse de Schindel, dont j’ay fait mention dans mes précédentes est accouchée, & dès qu’elle sera relevée, il faut qu’elle vuide le Royaume, Elle joüira cependant toûjours d’une pension, que le Roy de Dannemark luy done pour ses services passés, laquelle est assés modique.
      12. Le Czar a déjà passé Riga il y a quelque tems, dés que ses troupes seront arrivées, on fera d’abord le siège de Wismar, mais je crois que cette place sera ravittaillée vant que cela arrive ;
      13. Puisqu’on a des nouvelles, que 6 Vaisseaux de guerre sont déjà sortys de Carlscrona à ce dessein ;
      14. Il est vray aussi qu’une escadre est prête à Copenhague d’aller en mer affin d’empêcher ce transport, ou de couper
p.119 recto
la retraite à ces 6 vaisseaux, mais elle pourra bien venir trop tard.
      15. Je ne sçais, Messieurs, si vous sçavés, que le Czar a fait déclarer à la Haye par le Prince Kourakin, son ambassadeur, qu’il ne pouvoit en aucune manière accepter la mediation de la France dans la paix à faire avec la Suede, cette couronne s’êtant declarée dans toutes les cours de l’Europe trop partiale pour la suede ; Les Alliés de ce Prince tiendront apparemment le même langage pour en obliger l’Empereur, qui cherche seul à avoir cette mediation, mais il me semble, que la Suede est pour le moins aussi bien fondée en refusant de remettre leurs intérêts
p.119 verso
entre les mains de l’Empereur seul, qui ne s’est declaré que trop favorable pour ses ennemis au préjudice même de son autorité dans l’Empire ;
      16. Le malheur de la Suede est, que plus Elle differe à faire la paix, plus ses affaires empireront.
Document 8
Date : 9 mars 1716
Pages : 120 - 121
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5750 – 5753


p.120 recto
C’est plûtôt, Messieurs, pour avoir l’honneur de vous marquer mon exactitude, que pour aucune affaire, que j’aye à vous mander que je vous écris cet ordinaire, tant le commerce est toujours langissant & les nouvelles rares.
      1. Le Resident du Czar icy veut me persuader, qu’il y a un traité d’alliance offensive & defensive tout nouvellement conclû & ratifié entre son maitre & le Roy de la Grande Bretagne, mais
p.120 verso
l’on n’en croit rien ; Il se peut pourtant qu’il y ait un traité de Commerce renouvellé entre l’angleterre & le Czar, & c’est là tout ;
      2. Ce Prince a déjà passé Coningsberg & Dantzig il y a plus de 15 jours, & par conséquent il ne peut guêre tarder d’être dans le Mecklenbourg marchant aussi à grande journée vers le dt païs ;
      3. Pour les autres 15 bataillons l’on ne sçait encore positivement, quand ils viendront.
      4. Les troubles augmentant de jour en jour en Plogne, le Roy Auguste se voit forcé à condescendre aux justes
p.121 recto
demandes de ses sujets mécontents & maltraités, en faisant sortir les troupes étrangeres du royaume.
      5. L’escadre Danoise doit déjà être en mer ;
      6. L’on n’a encore aucune nouvelle de ces 6 vaisseaux suédois sortys de Carlscrona ces jours passés.
J’ay, Messieurs, mille très humbles grâces à vous rendre des 1000 tt que vous aés eu la bonté de faire payer à mon correspondant à compte de ce qui m’est dû ;
Et je vous supplie très humblement de vouloir bien tenir la main pour que le surplus en soit acquité incessemant sans quoy je seray
p.121 verso
réduit à une extrème nécessité & à des affronts indignes & insuportables pour un honnête homme
Document 9
Date : 13 mars 1716
Pages : 122 - 124
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5754 – 5758


P.122 recto
Je n’ai rien eu de votre part, messieurs, dépuis quelques ordinaires.
      1. Le duc de Mecklembourg Schwerin est allé à l’encontre du Czar jusqu’à Stargard en Poméranie, où S.M.Czarienne doit s’aboucher avec Le Roy de Prusse;
      2. Le Duc cy dessus nommé se trouve bien embarrassé du mariage, dont j’ay eu l’honneur de faire mention dans mes precedentes, charmé de la beauté de la cadette, qui est la douaniene de Courlande, il l’auroit
P.122 verso
        demandé en mariage, mais cette princesse ne voulant pas de luy, à cause de son humeur & de ses manières de vivre, qui sont assénés bizarres, le Czar proposa à son Défaut de luy donner son aînée; 
      3. Ce qui n’a pas osé refuser pour ne pas s’exposer luy & ses états à un peril evident, ainsi il faut qu’il épouse une femme contre son gré. La première entrevue entre l’époux et l’épouse se fera donc à Stargard.
      4. L’escadre Danoise, qui doit sortir est composé de 8 vaisseaux de guerre & de 4 frégates, elle sea commandée par le vice amiral Gabel.
      5. Le siège de Wismar se fera certainement
P.123 recto
        & cette escadre est destinée à en bloquer le port.
      6. De Suede il n’y a point de nouvelle; Le general Dukker (...)
      7. S.Exce.Mr le comte de Croissy vient de faire partir son secrétaire pour France, il y en a qui croient, que c’est pour avoir des instructions sur la conduite qu’il doit tenir avec le Czar venant en ces quartiers.
      8. Les négociations du comte de Virmont, ministre de l’empereur à la cour de Berlin sont tenües fort secretes, mais il y a apparence, qu’il n’a pas réussi dans sa commission, puisqu’il doit prendre au p¨r jour son audience de congé & passer à la cour du Roy de Pologne
P.123 verso
      9. L’On débite pour certain, que Le Roy de Prusse fournira pour la guerre qu’on va porter en suede 10000 homes, Le Czar 30000 & Le Roy de Dannemarck 10000 la pluspart cavalerie.
      10. Mr Goës cy devant envoyé extraordinaire des états généraux à la cour de DK y doit retourner pour un an.
      11. En Pologne tout va dessus dessous, La lithuanie a derechef pris les armes, entrant dans la confederation des mécontents de Pologne. Le monde est surpris de la conduite que tient Le Roy auguste, dans une conjoncture aussi chatouilleuse pour luy, que celle-ci l’est;
      12. La grande confiance, que ce ? Prend au comte de Fleming, qui seul a allumé ce feu, pourrait luy devenir
P.124 recto
        Fatale, surtout si les Turcs s’en mêlent.
Document 10
Date : 30 mars 1716
Pages : 125 - 126
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5759 – 5762


P.125 recto
      1. Les dernières lettres, messieurs, qui sont venus de Copenhague, marquent, qu’il y êtoit arrivé le 20 de ce mois, un second courier de Norvège, avec la nouvelle, qu’un corps de Troupes de 800 chevaux & de 2000 hommes d’infanterie, qui avaient l’avant garde, commdés par Le Roy de Suede en personne, & par le Prince héréditaire de Cassel avaient percé jusqu’à Basmo, 8 lieues de Christiania
P.125 verso
        Mais qu’un dégel survenû, qui avoir fait fondre les neiges & rendû les passages imparti qu’ables d’entre les montagne les ayant arrêtés, avoir donné le tems au General Danois d’assembler ses Troupes, & de se mettre en État d’empêcher les Ennemys de penetrer plus avant.
      2. Ce general ajoute (...)
P.126 recto
      3. Qu’après cette action (...)
      4. Et qu’enfin (...)
      5. Voilà, messieurs, (...)
      6. Au reste, je connais asséné le païs (...)
P.126 verso
      7. Le voyage du Czar vers nos quartiers est suspendû pour des raisons alléguées dans mes précédentes;
      8. Le Duc de Mecklembourg l’est allé trouver à Dantzig, où apparement son mariage se consomera.
      9. La ville de Wismar ne peut guêre tenir au delà d’un mois à moins d’un miracle 
      10. Jusqu’à cette heure le Danemark ne fait aucun préparatif pour la campagne prochaine (...)
Document 11
Date : 3 avril 1716
Pages : 128 - 130
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5763 – 5770


P.127 recto
      1. Les Danois cachant, Messieurs, très soigneusement ce qui est à leur désavantage, (...)
      2. Vary est il, qu’il y a eu une action (...)
P.127 verso
      3. Le Roy de Suede a fait l’honneur à ce prisonnier (...)
      4. Les Danois ne pouvant faire tête à l’armée (...)
P.128 recto
      5. Enfin, Messieurs, de quelle manière, que cette expedition tourne (...)
P.128 verso
      6. Cette entreprise sur la Norvège peut avoir des suites très fâcheuses pour le Danemark (...)
P.129 recto
        (...) Le Sénat de Suede n’a pas osé l’entreprendre, ayant à se défendre en Poméranie, en Finlande & en Suede même contre les Russes
      7. & d’ailleurs tous les hivers ne se ressemblent pas (...)
      8. Pour preuve de ce y, je dois, Messieurs, avant que de quitter cette matière, avoir l’honneur de vous dire, qu’entr’autres Maximes d’Etat, que feu Monsieur Benoit d’Oxenstierna Chancelier de Suede a laissées comme par Testament à ce jeune héros, qui manie aujourd’hui le Sceptre Suédois, celle-ci en est une des principales, à savoir, de s’attacher uniquement à la Conquète du Royaume de Norvège, quand même il devrait perdre
P.129 verso
        Les provinces en Allemagne;
      9. La raison de ce salutaire conseil est visible, car l’humeur (...)
      10. Ceux là sont aussi bons soldats que ceux cy
      11. C’est un même langage & les mêmes mœurs (...)
      12. Le Czar est toujours à Dantzig, mais quoi qu’absent, il fait embarquer à Petersburg 10000 hommes, lesquels avec les Troupes, qu? ce Prince a en Finlande doivent attaquer
P.130 recto
        La suede
      13. C’est le prince Apraxin, (...)
      14. Le prince Menzikoff (...)
      15. D’ailleurs les 7000 moscovites, qui ont passé par Stettin, sont déjà dans le Mecklembourg, 7000 autres marchent aussi vers le dit païs, par le chemin de Schwedt, et il y a encore 14000 tant infanterie que Dragons, qui sont en branle en Courlande & en Pologne pour se rendre prés de Wismar;
      16. Il est vrai, que ce siège n’est pas prochain (...)


      17. P.S. Par les lettres, qui viennent d’arriver du camp devant Wismar dattées d’hier, l’on apprend que le commandant avait le jour d’auparavant demandé à capituler. Nous en saurons la suite l’ord^re prochain.
Document 12
Date : 6 avril 1716
Pages : 131 - 132
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5770 – 5773


P.131 recto
Je n’ai pas reçû de vos lettres, Messieurs, dépuis celle du 16 du mois dernier.
      1. Le Port de Wismar est à present tellement bouché tant par des pilotis, que par de grosses chaînes de fer, avec des batteries, plantées sur les rivages, qu’il est presqu’impossible que cette place puisse être secourüe par mer;
      2. Cependant on croit, que le commandant ne se rendra qu’à la dernière extremité, & qu’il a seulement feint de vouloir capituler ces jours passés, afin de faire suspendre
P.131 verso
        L’ouvrage des batteries commencé & d’amuser le tapis.
      3. Le Roy de Danemark a fait partir pour Norvège (...)
      4. Dépuis ce tems là l’on n’a pas eu de nouvelles à Copenhague de ce païs (...)
P.132 recto
      5. Un capitaine Danois qui avait été en Schengen pour réconnoitre, a rapporté à son retour, que tout êtoit alerte en ce pais là. Il se peut, que pour faire une diversion & pour tirer Le Roy de Suede de Norvège, les Danois m’éditent quelque descente en Schengen, mais tant que Wismar n’est pas rendüe, ils ne sçauroient tirer leurs troupes de Holstein, & ils n’ont
P.132 verso
        Pas asséné en Seland pour une pareille entreprise.
      6. Il courut hier un bruit, que Le Roy de Pologne avait été pris par les Polonois confédérez comme il descendait la Vistule pour se rendre à Dantzig, mais cette nouvelle mérite confirmation;
      7. Il est cependant hors de doute que 60 hommes de ses gardes du corps, qui l’escorte ont êté enlevés & massacrés.
      8. L’empereur, voyant que la guerre des Turcs est immanquable, fait faire des instances à la diète pour être assisté & aidé par les membres de l’empire, suivant ce qui se pratique en pareil cas.
Document 13
Date : 17 avril 1716
Pages : 133 - 134
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5774 – 5777


P.133 recto
Je viens, Messieurs, de reçevoir la lettre, que vous m’avérai fait la grace de m’écrire le 6 de ce mois.
      1. Le Roy de Pologne avait declaré, qu’il n’iront pas à Dantzig, afin d’autant mieux cacher son voyage aux Polonais, mais il suivit le C^te de Fleming de bien près, et S.M. a eu le bonheur d’arriver à Dantzig sans aucune fâcheuse rencontre;
      2. Le depart du Czar vers Mecklembourg est fixé à demain 18 de ce mois;
      3. Le mariage du duc de Mecklembourg
P.133 verso
        Avec la niece de ce prince y a été consommé.
      4. Quoique la cours de Dannemark cache soigneusement les nouvelles, qu’elle reçoit de Norvège, l’on ne laisse pas d’apprendre, que Le Roy de Suede y fait de grands progrès, mais ce prince ne sçauroit se rendre maitre d’aucune des places fortes faut d’artillerie;
      5. Il est vrai, qu’il en attend avec l’escadre de Gotembourg, qui est prête ? Sortir.
      6. Le prince héréditaire de Cassel n’a été blessé que légèrement (...)
      7. Le commandant d’Agerhuus a fait bruler la ville de Christiania à l’approche du Roy de Suede, afin qu’il ne trouvât pas de la subsistence pour son 
P.134 recto
        Armée. (...)
P.134 verso
      8. L’escadre Danoise qui sert de convoy à ces 6000 (...)
      9. Come la dite escadre (...)
      10. Le Roy de Dannemark est attendu incessamment au camp devant Wismar, cette place êtant effectivement à l’agonie.
      11. Le comte de Fuchs, ministre de l’empereur dans ce cercle est icy dépuis quelque jours. Jusqu’à cette heure il n’a pas fait notifier son arrivée à personne.
Document 14
Date : 20 avril 1716
Pages : 135 - 136
Type : Mémoire
Auteur : Conseil de Marine
Lieu : Louvre
Images : 5778 – 5781


P.135 recto


Hollande
…… de
Brinck Conseil de Marine
A amsterdam
	



Mémoire pour servir d’??? Au Sr de Brinck
Le Sr de Brinck se rendra incessamment à Lubeck pour y résider en qualité de commissaire de la marine. Il donnera toute son attention sur ce qui concerne le commerce maritime & la navigation des sujets du Roy
Il se conduira avec beaucoup de prudence & d’une manière a se rendre agréable aux magistrats et autres commandant de la dite ville et afin qu’il soit   a l’egard des négociants, capitaines, maîtres, patrons et équipages des bâtiments François qui iront commercer dans le port de Lubeck. Il a été expédié onj? Faveur l’ordre du Roy par lequel S.M. Luy permet de faire jusqu’à nouvel ordre les fonsec?? De commissaire de la marine.
Il se fera rendre compte en consequence du d^r o?? Par les capitaines, maîtres et patrons François de la navigation et de la denînattende les batiments. Il leur fera represenent leurs commiss? et lettres de mer afin de connaître s’ils naviguent conformément aux reglemens ordonnances de S.?
Il leur procurera de meme qu’aux négociants de la nation toute l’assistance possible  et, les protégera autant qu’il le pourra, infatigable à ce qu’il ne leur soit fait aucune vexation ni moindre injustice.
Il donnera aussy son aplication sur ce qu’il croira pouvoir contribuer à maintenir et augmenter le commerce et la navigation des sujets du Roy le dit port de Lubeck.
Lorsqu’il surviendra des différents et convexations entre les négociants, capitaines et d’autres francois il les
P.135 verso
Engagera a les terminer a l’amiable ou a se rapporter a des arbitres qu’ils choisiront encore leur et il leur fera observer qu’ils ne doivent pom? S’adresser aux juges des lieux parce qu’ils se consommeraient en frais ce qu’ils agiroient comme la   de l’ordonnance de la marine de v^beg et de celle particulière rendu en consequence le 4 janvier 1713.
Il sera attentif à faire passer en france tous les affaires mariniers et matelots dégradés et a empêcher qu’il n’en reste aucun a Lubeck et qu’il en deserve des bâtiments François qui relâcheront a ce pont la.
Le Sr de Brinck rendra compte exactement au conseil de Marine de toutes les affaires concernant son employ. Il cessera ses lettres a my margé sur papier du a la    afin que l’aire montré de la marge puisse servir à suite la deliberation du conseil sur le contenu de ces lettres. Il observera de faire la suserquion afin A Royale Ng le Duc d’Orléans regent du royaume le Herete au haut de chaque suserquton Conseil de marine afin que les paquiez lui soient rendus sans avoir confondus a porte.
Le conseil luy remet un exemplaire de l’ordonnance du Roy servant de règlement pour ce conseil afin qu’il fasse attention a ce qui y est expliqué par rapport à l’inspection des négociants François, au mamocent de leurs psaulg? et de ceux qui naviguent sous la bannière de france a la necessité de repraume les abus du  … et les fraudes de ceux qui prêtent leurs noms aux … 
P.136 recto
A la sureté de la navigation des sujets du Roy et aux autres affaires donc S.M. A attribué la Connoissance du conseil a qui le Sr de Brinck rendra compte de ce qui se passera sur cela a Lubeck
Ses apointements ont été réglés a trois mil lueres par an dont il sera payé pendant le tems qu’il restera dans la dite ville
Fait au conseil de marine tena au Louvre le 20e Avril 1716
Document 15
Date : 20 avril 1716
Pages : 137 - 138
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5782 – 5784


P.137 recto
Les lettres de Norvège manquent
      1. Celles qui arrivent demain de Copenhague, marqueront infailliblement le succès du combat naval donné, à ce qu’on juge par le bruit des canons, qu’on a entendu tirer aux environs de Gottembourg le 9 de ce mois.
      2. L’on fait tous les préparatifs imaginables à Copenhague pour la
P.137 verso
        Descente projettée & à faire en Schengen. On a pour cet effet marqué un camp aux environs de cette capitale pour 40000 hommes. Les 14000 Moscovites qui sont dans le Mecklembourg y seront transportés par la flottille, qui est dans les ports de Stralsond & dans le canal;
      3. 10 vaisseaux de guerre sont prêt à Copenhague pour les aller escorter;
      4. Wismar sera certainement rendû avant la fin du mois, & peut être avant l’ord^re prochain.
      5. Hier au matin le ministre de l’empereur reçut par un express l’agréable nouvelle, que l’impératrice
P.138 recto
        Êtoit accouchée le 13 d’un prince.


Document 16
Date : 24 avril 1716
Pages : 139 - 140
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5785 – 5788


P.139 recto
      1. Le bruit, messieurs, qui avait courrû d’un combat naval, se détruit entièrement par les dernières lettres de Copenhague;
      2. L ‘escadre danoise (...)
      3. Outre ces 6000 hommes (...)
      4. Le Roy de suede (...)
P.139 verso
      5. D’ailleurs les danois (...)
      6. Ils ont enlevé entr’autre (...)
      7. Mais je prévois (...)
P.140 recto
      8. Wismar s’est rendû le 20 de ce mois;
      9. L’on ne sçait encore la capitulation, mais on assure, qu’elle est fort honorable pour le commandant & pour la garnison;
      10. Si je la puis avoir avant le depart du courrier, j’aurai l’honneur de vous l’envoyer.
      11. Le Roy de Dannemark est arrivé à Gottorp, l’on croit, qu’il verra le Czar à Kiel, petite ville en holstein.
      12. La cour de vienne a depeché ces jours passés un courier pour la porte ottomane, avec des nouvelles propositions & le dernier mot;
      13. Et c’est sur la réponse, que le dit courrier apportera, que l’empereur réglera sa conduite, par rapport 
P.141 verso
        Au party qu’il prendra dans la guerre que les vénitiens ont avec les turcs.
      14. Il n’est pas bien sûr, que le Czar vienne en cette ville, ou s’il sera present à la descente, qu’il a résolu de faire en Schengen.
      15. On a cependant (...)
      16. En Pologne les troubles continuent de même.
      17. Le Roy auguste après plusieurs conferences tenües sur ce sujet avec le Czar a fait faire de nouvelles propositions aux mécontents;
      18. Peu de jours seront connaître, si elles ont fait leur effet.
Document 17
Date : 27 avril 1716
Pages : 141 - 142
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5789 – 5792


P.141 recto
      1. Le Roy de Dannemark, messieurs, a passé à quelques lieues d’ici allant à Wismar, cette place s’êtant rendüe par capitulation le 20. Les Alliés en prirent possession le 23;
      2. Le même jour la garnison en sortit avec tous les honneurs de guerre, jusqu’au Bourg, nommé le Bourg de Lubeck, là ils mirent bàs les armes, & rendirent leurs drapeaux & enseignes aux vainqueurs;
      3. Le vice commandant (...)
P.141 verso
      4. La dite garnison, qu’elle êtoit de 4500 hommes (...)
      5. Voilà tout ce qu’on a pû savoir de la capitulation qui n’est pas encore rendüe publique;
      6. Les Roys d’Angleterre, de dannemarck et de Prusse y ont mis chacun 2 bataillons (...)
P.142 recto
      7. Les moscovites, qui ne faisaient pour ainsi dire qu’arriver devant cette place ont voulu avoir part au gateau, (...)
      8. Nous verrons bientôt, si cette place sera démolie;
      9. Suivant les traités faits entre les Roy’s confédérés elle doit l’être, à moins que les dépenses ne les retiennent, mais peut être, que le Duc de Mecklembourg, à qui cette place doit être cedeé, fera les frais de la demolition.
      10. L’on croit, que l’entrevüe du Czar & du Roy de Dannemark se fera à Rostock, ce dernier s’y trouvant à cette heure dans le voisinage.
P.142 verso
      11. Quelques diligence que j’aie faite pour apprendre la destinée du Sr Abensur que le comte de Wellingk retenait prisonnier à Wismar, Je n’en ay rien pû savoir.
      12. De Norvège il n’y a rien de nouveau (...)
Document 18
Date : 1 mai 1716
Pages : 143 - 144
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5793 – 5795


P.143 recto
      1. Depuis ma précédente lettre, Messieurs, on a eu des nouvelles de Norvège par le capitaine Wilster commandant une frégate Danoise;
      2. À son départ de ce Royaume (...)
      3. Les passages êtoient bouchés (...)
      4. Il est fort à craindre, qu’elle ne soit pas favorable aux suédois (...)
P.143 verso
      5. J’ay l’honneur de joindre icy la capitulation de Wismar, qui vient d’être rendue publique par la presse.
      6. Le Sr Abensur est à Lubeck;
      7. Il a écrit de là ces jours passés à S. Exce. Mr l’Ambassadeur.
      8. Le Roy de Dannemark est de retour à Rendsbourg;
      9. Le Czar n’est party de Dantzig que le 29 du mois dernier.
      10. Le Roy de Suede a nommé des Plénipotentiaires pour la paix du Nord. Le premier en est Mr Cronhielm & le dernier Mr Engelbrecht;
      11. Le second n’a pas encore êté declaré;
      12. S.M.S. A en même tems proposé un de ces 4 villes, Hambourg,
P.144 recto
        Lubeck, Breslau & Dantzig pour le lieu du Congrés. L’empereur & les alliés du Nord tiennent cependant fermes pour Brunswick.
      13. L’on croit fortement, que Le Roy d’Angleterre (...)
Je joints icy la capitulation…
Document 19
Date : 4 mai 1716
Pages : 145 - 147
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5796 – 5800


P.145 recto
J’ay eu l’honneur, Messieurs, de vous écrire le 1er de ce mois.
      1. Le Czar s’obstinant à vouloir avoir de ses troupes en garnison à Wismar, & ses alliés continuant à s’y opposer, les suédois se flattent, que cette affaire (...)
      2. Quoiqu’il en soit le Prince Kourackin, qui a êté faire un tour en Angleterre (...)
P.145 verso
      3. S.M.B. Qui s’oppose le plus à la prétention du Czar vient d’envoyer (...)
      4. Le dit secrétaire est venu par mer en 4 jours (...). Il assure qu’à son depart Le Roy son maitre avoir resolû de venir à Hanovre avant la fin du courant, mais pour vous mettre au fait de l’affaire de Wismar, j’aurai l’honneur, messieurs, de vous dire, qu’avant qu’on en entreprit le blocus, les rois d’Angleterre, de Dannemarck & de Prusse convinrent par un traité,/: auquel le Czar n’eut aucune part:/ que, lorsque cette place sera tombée en leurs mains les fortifications en ayant êté démolies, elle seront donnée au Duc de Mecklembourg;
      5. Du dépuis
P.146 recto 
        Ce denier ayant contracté alliance avec le Czar, qui pour lors ne songeait guêre à Wismar, en épousant sa nièce, a fait connaître à ce prince l’avantage, qu’il y aurait pour luy, que cette place ne fut point demolïe, mais conservé en son entier, puisque par là le Czar pourrait toujours avoir 6 à 8000 hommes de ses troupes en ces quartiers, et en effet les alliés du Nord prétendent avoir découvert, qu’il y a un traité fait entre le Czar & le Duc de Mecklenbourg, par lequel le premier s’oblige de procurer au dernier le Duc la possession de Wismar avec toutes ses fortifications & de luy entretenir une garnison, qui sera composée de moscovites, de 6000 hommes à ses depens, et de l’autre côté le Duc s’oblige de ceder au Czar sa ville de Rostock, pour y faire ses magazins affin d’étendre son commerce sur la mer Baltique.
P.146 verso
      6. Cette mêche ayant êté éventée & decouverte, comme présume par le roy de Pologne, durant son sejour à Dantzig, fera, que les princes alliés n’y donneront  jamais la main;
      7. En atendant les troupes moscovites campent toujours aux environs de Wismar, mais elles sont si bien observées par celles de ces autres princes, qu’elles ne sauroient rien entreprendre soit par force, soit par ruse, & d’ailleurs il n’est pas permis à un seul moscovite d’entrer dans la ville;
      8. Le tems nous apprendra de quelle maniere cette affaire sera termineé.
      9. Il y a des lettres de Dantzig, qui marquent, que le Czar y êtoit tombé malade (...)
      10. Le roy de la grande bretagne offre (...)
P.147 recto
      11. L’on fait de prodigieux magazins à copenhague (...)
      12. Il n’y a rien eu de Norvegue (...)
      13. Ce qui est certain, est, qu’un officier de S.A. Le Landgrave passa par icy avant hier allant en poste trouver le Roy de Dannemark qui est à Gluekstadt.
Document 20
Date : 22 mai 1716
Pages : 148 - 151
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5801 – 5808


P.148 recto
Si je n’ay pas eu l’honneur de vous écrire dépuis le 4 de ce mois, c’est que j’ay êté durant 15 jours travaillé d’une fiévre continüe;
J’ay reçus lundi dernier la lettre, que vous m’avés fait la grace de m’écrire le 27 du mois dernier. Il faut que celles, qu’on m’adresse par la poste, soyent negligées à Paris, ou en quelqu’autre endroit en france, puisque j’en reçois quelque fois, qui sont d’un mois vieilles & au delà;
C’est de quoy j’ay crû devoir vous
P.148 verso
Avertir; Mais pour revenir à votre dernière lettre, j’auray l’honneur de vous assurer, que les ordres que vous avés la bonté de m’y donner, touchant la suspension de nôtre commerce sur la Baltique, seront ponctuellement observés;
Les raisons, que vous en allegués, sont si solides, qu’il n’y a rien à repliquer.
J’ay lieu non seulement d’être content de la resolution prise touchant le negoce de Lubeck mais aussi de vous rendre mille très humbles graces, Messieurs, de la part que vous me faites l’honneur de m’y donner; Je ne respire qu’après mes instructions & les dernières resolutions de société la dessus, car je voudrois de tout mon coeur déjà y ??
Quoique je n’aye encore aucune nouvelle de mon correspondant particulier, qu’il ait touch?
P.149 recto
Ce qui m’est dû de mes appointements, jusqu’au mois de janvier dernier. Je m’en repose néantmoins sur ce que vous me faites la grace de m’en marquer;
Il suffit de dire, que j’en ay besoin, comme de l’air, que je respire, pour que la société, comme je crois, fasse un effort pour m’en faire payer;
Et d’ailleurs c’est bien obligeant à elle de me vouloir faire raison de la perte sur le change dépuis l’augmentation des espéces, je luy en sais tout le gré imaginable, & luy en fais de trés humbles remerciments de tout mon coeur.
Vous aurés sans doute, messieurs, êté informés, pendant ma maladie, par d’autres correspondants, que vous avés icy, de ce qui s’est passe en Norvegue, dépuis ma lettre du 4 de ce mois;
P.149 verso
Trouvés bon cependant, que j’aye l’honneur de vous en faire une petite recapitulation:
D’un nombre infini de petits combats & rencontres, qui se sont passés entre les 2 parties, l’affaire de Moos est la plus considerable, en voicy une relation succinte;
      1. Aprés cette action les suedois songèrent (...)
      2. Le roy de suede (...)
P.150 recto
      3. Mais S.M.S toujours àlérte & infatiguable (...)
P.150 verso
      4. À Copenhague (...)
      5. Mais en chemin il reçut avis (...)
      6. Le lendemain que le Czar partit de Dantzig pour Coningsberg, le Prince Dolbouroucky, son ministre auprés du roy de Pologne, fit au nom de son maitre les demandes suivantes à la ville
P.151 recto
        De Dantzig, 1° que la ville n’auroit ni commerce ni correspondance avec la suede tant que cette guerre dure; 2° qu’elle entretiendroit jusqu’à la paix du Nord 4 armateurs, chacun armé de 12 piéces de canons & de 50 hommes, 3° àfin qu’on soit assuré que les dits armateurs fassent leur devoir, il y aura sur chaque Batiment un officier & quelques matelots moscovites, 4° au cs, que la ville ne pût point se resoudre d’armer en course, elle conneroit 200000 Ecus en espéces pour s’en racheter, & le Czar fournissant les batiments, toutes les fois, que ces 4 armateurs venoient à la rade, la ville les ravitailleroit à ses depens & payeroit annuellement tant aux officiers, qu’aux matelots leur solde,
P.151 verso
5° Si S.M.Cz jugeoit necessaire de faire transporter par mer des munitions de guerre & de bou? Pour ses troupes la ville seroit obligée de l’assister avec 2 à 3 batiments depuis Dantzig jusqu’à Copenhague; Mais ces propositions ayant êté unaniment rejettées par tous les colleges, dont est composée le magistrat, le Czar a fait entrer sur le territoire de la ville 2000 hommes de ses troupes, pour y vivre à discretion, nous verrons bientôt de quelle manière cette affiare s’ajustera, puisque le roy de pologne y fait l’office de médiateur.
Le prince de HessenCassel est presque retably de sa blessure, le roy de Dannemark luy a accordé à la requisition du Landgrave son père, un passeport pour sortir ses equipages de norvegue.
Document 1 joint à Document 20
Date : 22 mai 1716
Pages : 152 - 153
Type : Relation
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5809 – 5811


Relation de ce qui s’est passé à Moos, petite ville en Norvegue
Document 2 joint à Document 20
Date : 22 mai 1716
Pages : 154
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5812


Lettre de Christiania du 11 may 1716 
Document 3 joint à Document 20
Date : 22 mai 1716
Pages : 154
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5812 – 5813


Une autre de Moos le 13 May
Document 21
Date : 22 mai 1716
Pages : 155 - 157
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5814 – 5818


P.155 recto
Ma lettre cy jointe ne contenant rien que ce que j’ay ommis d’ecrire à cause de mon indisposition, j’ay l’honneur de vous faire celle-cy à part, affin de vous informer amplement de ce qui s’est passé du depuis.
      1. Le roy de Dannemark qui fait sa residence à Gottorp a reçu en deux jours autant de courriers de norvegue, s’il en faut croire le bruit que (...)
P.155 verso
      2. Nous aurons peut-être (...)
      3. Leur flotte se promène (...)
      4. Elle n’a rien tenté au monde (...)
      5. Ce qui fait croire qu’elle a (...)
P.156 recto
      6. L’affaire de Dantzig a eté ajustée;
      7. Le roy de Pologne fournira à ses dépens les 4 armateurs, que le Czar demande, & la ville de Dantzig s’oblige pendant cette guerre de n’avoir ni commerce ny correspondance avec la Suede.
      8. Le Czar est attendû à tout moment à Gastrow dans le Mecklenbourg;
      9. Je crois qu’il a obtenû des princes ses alliez sa demande touchant Wismar;
      10. Je ne le sais pourtant pas encore pour certain, mais je le présume, cela se saura à l’arrivée de ce prince dans ces quartiers
      11. Le Duc de Mecklenbourg, qui est revenu en grande diligence dans ses etats, en est déréchef parti pour aller au devant du Czar,
P.156 verso
        À qui il prépare une magniifique entrée à Schweirn. Le Czar ammène avec luy son epouse son fils & la nouvelle duchesse de Mecklenbourg sa niepce.
      12. L’on prétend que le roy de la grande bretagne passera dans ses etats héréditaires avec la flotte angloise qui doit aller dans la mer baltique & que ce prince debarquera à Brehmen;
      13. Il y a cependant bien des gens qui doutent, qu’il passera la mer cette année.
      14. Il y aura icy au premier jour une grande réjouissance pour la naissance de l’archiduc. La fète durera 3 jours de suite & sera fort magnifique.
      15. En Pologne les saxons & les polonois s’entretuent tout comm’auparavant & l’on ne parle plus d’accommodement
P.157 recto
      16. Le roy auguste se tient toujours à Dantzig. Mr Palmquist cy devant envoyé du Roy de Suede en france & ensuite à la haye est mort dépuis peu à Stockholm, et c’est Mr Wochslayer qui luy a succedé dans la charge de chancelier de la cour.
Document 22
Date : 25 mai 1716
Pages : 158 - 159
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5819 – 5821


P.158 recto
Je reçus vendredy dernier dans le paquet, adressé à Mr Poussin l’ordre, par lequel Sa Majesté me permet d’aller resider à Lubeck en qualité de commissaire de la marine;
J’ay trouvé aussi dans le dit paquet un memoire du conseil, qui me doit servir d’instruction dans la fonction de ma charge; 2 ordres du conseil des 20 avril & 2 may; Item les lettres patentes de sa majesté du 4 mars
P.158 verso
De cette année, avec l’ordonnance servant de reglement pour le conseil de marine dattée le ?? Novembre 1715.
J’ay trop de zêle & de fidelité pour Sa Majesté, trop d’obligation au conseil, qui ne fait la grace de me procurer cette commission, & trop d’envie de bien servir & de bien faire pour ne pas donner toute mon attention à observer les interêts du roy en procurant, autant que cela dependra de moy, du bien & des avantages a ses sujets; à me conduire
P.159 recto
Avec beaucoup de prudence & d’honneur, & enfin à suivre précisement les regles qui me sont préscrites par les ordres du conseil.
Au reste j’espére d’être en état de me rendre à Lubeck immédiatement aprés les fêtes de Pentecôtesq, c’est à dire aussitôt que j’auray touché ce qui m’est dû de mes appointements.
Document 23
Date : N/A
Pages : 160
Type : Mémoire
Auteur : N/A
Lieu : N/A
Images : 5822


Memoire de l’escadre commandeé pour la baltique a ⅔ d’equipage. Pour servir pendant la present anneé iy il.
Le chevalier John Norris ——— admiral du bleu
Liuleton ——— Contre admiral


Table: Nom des vaisseaux avec le nombre de canons.


Document 24
Date : 25 mai 1716
Pages : 161 - 162
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5823 – 5826


P.161 recto
Messieurs, j’ay bien reçû la lettre particulière, que vous m’avès fait l’honneur de m’écrire le 10 de ce mois, & qui ne roule que sur des précautions à prendre pour la seureté de nôtre commerce dans la baltique.
      1. Vous avès raison, Messieurs, de dire, qu’il y a présentement plus à risquer & à perdre, qu’à gagner dans le negoce, surtout dépuis que les
P.161 verso
Suedois troublent la navigation & prennent indistinctement sur l’amy & sur l’ennemy;
Les effets que j’avois envoyés pour vôtre compte à Wismar, sont sauvé; Ne vous en inquietés donc poin, je vous en supplie, mais dormés repos la dessus.
Je me fais un plaisir singulier & même une etude de satisfaire à vôtre curiosité, en veuillant sur vos interêts, et comme vous faites l’honneur de me demander ce qui se passe tant en ces quartiers, qu’en Norvegue, voivy ce que je puis vous en dire.
      2. La flotte suedoise, qui se tient à (...)
P.162 recto
      3. La pauvre ville de Lubeck vient d’en perdre un (Batiment), qui êtoit estimé 70000 ecus;
      4. Prendre & confisquer c’est une même chose pour les suedois;
      5. Cependant le principal dessein de leur flotte est d’empêcher le transport des vivres & des magazins de la province de Juttlande à Copenhague pour les camp qui se doit former au mois de juillet prochain aux environs de cette capitale.
      6. Quoique les danois ayent publié, qu’ils avoient batu & entiérement de fait l’armée suedoise en Norvegue, cela ne se confirme pourtant pas par les nouvelles de suede mais bien au contraire, que les suedois après quelqu’opposition faite par les danois,
P.162 verso
        Avoient passé le golfe communement nommé le Saine Sun? & gagné la suede sans aucune perte considerable, mais il est à craindre, que puisque leur flotte n’a pas passé dans la mer du nord, leur escadre, composée
Document 25
Date : N/A
Pages : 163 - 164
Type : N/A
Auteur : N/A
Lieu : N/A
Images : 5827 – 5830


P.163 recto
      1. Sile roy de Dannemark est attendû demain à Altena, il y a des yachts sur l’Elbe pour transporter s.M. À l’endroit, oû elle s’abouchera avec le Czar;
      2. Les uns disent que c’est à Limebourg, les autres à Lawenbourg.
      3. Le Czar a declaré le Duc de Mecklenbourg Swerin, qui vient d’épouser sa niece, generalissime de ses trouppes;
      4. Il y aura 12000 moscovites dans le mecklenbourg tant que cette guerre dure.
      5. Le General Dolhoruki, moscovite, vient de faire un traitté avec 2 juifs d’icy, qui entreprennent de fournir le pain à ces 20000 hommes qui doivent agir avec les danois en Schonen.
      6. Il y aura 2 grands magazins, l’un à Elsenöer & l’autre à Copenhague.
      7. Le baron de Göertz est entré au service du roy de suede, qui l’a mis à la tête de ses finances comme surintendant ou directeur general d’icelles.
      8. Le jeune Duc de Gottorp, qui est à Stockholm, vient d’etre declaré majeur, & reconnû pour tel par la cour de Suede. Ce prince en a donné avis par lettre à mr de
P.163 verso
Wedderkopp, comme principal ministre de feu son pere, l’invitant en même tems de venir à Stockohlm pour l’assister de ses conseils.
      9. Mais le bon homme n’a garde de donner dans ce panneau une seconde fois, surtout à cette heure que le B. Goërtz & le comte de Nath, ses grands ennemys, sont si fort a la mode en Suede.
      10. L’on ne scaurait faire aucun fonds sur les nouvelles qui nous viennent de Norvegue. Elles sont ajustées à la façon de l’une ou de l’autre des parties.
      11. Il se trouve que, malgré tout ce qu’on a publié de la retraite de S.M.S., ce prince, se trouve encore aux environs de Christiania;
      12. C’étoit le general Aschenberg, qui après l’affaire de moos, & de peur d’etre coupé par les danois, avoir trouvé le moyen de se retirer par une marche precipitée avec les 5 regiments qu’il commande hors du royaume, & non pas le roy de suede. Au contraire S.M. A fait mettre aux arréts le general & fait revenir à ce que l’on dit, ces 5 regiments. Mais cette cernière circonstance paroit peu vraisemblable. Bref, messieurs, tout ce que l’on a de ce païs là est fort confus. On doit cependant attendre par le prochain exprés
P.164 recto
un eclaircissement sur tout.
      13. J’aurois bientôt oublié, messieurs, de vous marquer que ce fameux avanturier mr de Langalerie, qu’on croyoit en Turquie est icy depuis quelques jours. Il roule quelque grand’avanture dans son esprit, & son dessein est a ce que l’on dit, d’aller etablir un nouvelle colonie sur les cotes de la guineé. Pour moy je ne sais ce qu’il fait icy, mais il est bien en argent toujours. Il a avec luy ce fameux comte de Linanges, qu’il qualifie d’aide de camp. autre avanturier.
      14. Mr le Comte de Croizy, ayant obtenû permission du roy d’aller faire un tour a paris, fait état de partir d’icy vers le 20 du mois prochain.
Document 26
Date : 29 mai 1716
Pages : 165 - 166
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5831 – 5835


P.165 recto
Messieurs,
      1. Il n’y a, Dieu mercy, aucun changement arrivé dans nôtre negoce dépuis ma précédente, Ainsi je ne puis vous entretenir, pour cet ordre que des nouvelles publiques, & des mouvements, que les puissances, qui sont en guerre, font faire à leurs armées tant par mer, que par terre,
      2. C’est la lettre cy jointe de Christiania, qui
P.165 verso
A donné lieu au bruit repandû de la retraite du roy de suede, cette lettre est bien précise, néantmoins il ne se confirme poitn que sa majesté soit sorti de la Norvegue avec toute son armée;
      3. Le premier exprés, qui en viendra, comme j’ay déja eu l’honneur de marquer, ne peut pas manquer de nous instruire de tout.
      4. La flotte suedoise est toujours aux environs de Bornholm, elle a un peu allarmé les côtes de Rugen & de la Pomeranie sans pourtant rien tenter;
      5. Les danois font etats (...)
      6. Le Czar est arrivé à Schwerin, on dit pou??
P.166 recto
        certain, que les rois de Dannemark & de Prusse le verront à Wismar, cette place sera à coup seur demolïe & ensuite remise à l’empereur, qui en veut faire une ville imperiale & libre, ou peut-être au Duc de Mecklenbourg pour faire plaisir au Czar.
      7. Les galères du Czar sont à la rade de Dantzig, la flotte suedoise les empêche de sortir.
      8. Le roy de Dannemarck arriva mardy passé sur le soir à Altena;
      9. Le lendemain S.M. ayant reçû un exprés du Czar, déclara qu’elle passera les fêtes en ces quartiers, & fit sçavoir par son ministre au senat, qu’elle souhaiteroit fort de pouvoir pendant son séjour icy loger su quelque jardin de la ville;
      10. Cela luy fut aussitôt accordé & hier aprés midi ce prince passa au travers de la ville,
P.166 verso
        Il est le premier roy de Dannemark dépuis Christian IV qui a êté à hambourg;
      11. Le Czar est aussi attendû aujourdhuy ou demain en cette ville de même que le roy de prusse.
      12. Les troupes moscovites sont en mouvement (...)
      13. L’armée qui doit agir en Schonen sera composeé (...)
Je suis faché d’estre obligé de vous dire, messieurs, que, quoique vous m’ayes fait l’honneur de me marquer dans votre lettre du 27 avril, que mon correspondant avoit touché ce qui m’étoit dû de mes appointements, je n’ay cependant aucune nouvelle ny du correspondant ny du banquier, que me doit remettre l’argent, qu’il y en ait un sols de payé. Ces longueurs me jettent dans un abime de malheurs & me mettent veritablement au desespoir; 
Document 27
Date : 1 juin 1716
Pages : 167 - 170
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5835 – 5842


P.167 recto
Messieurs,
      1. Le commerce continüe dans sa langueur & il n’y a même aucune appaence, qu’il reprenne vigueur tant que cette malheureuse guerre dure.
      2. Nous avons à present sur le territoire de la ville deux des principaux acteurs dans la guerre du Nord, le Roy de Dannemark & le Czar;
      3. Celuy cy arriva vendredy dernier sur les 7 heures du soir avec une petite suite,
P.167 verso
        pour lors il ne fit que traverser la ville incognito, & sans s’arreter au jardin meublé pour luy, en deça de celuy, que le roy de Dannemarck occupe;
      4. Il alla tout droit chez sa majesté danoise qui le retint à souper, après s’être entretenu avec luy dans son cabinet plus d’une bonne heure tête à tête;
      5. Avant hier il dina chez son resident, ensuite il se mit dans un fiacre, & alla voir Altena, dont les environs sont si agréables, que ce prince charmé de la belle situation, quita sur le champ le jardin, qu’il occupoit de l’autre côté de la ville, & s’en vint loger sur une autre situé sur le bord de l’elbe proche d’Altena;
      6. Il ne manque cependant pas
P.168 recto
        D’aller régulièrement tous les jours rendre visite au Roy de Dannemarck.
Hier Mr le comte de Croissy & Mr Poussin le furent voir; il les reçut dans le jardin.
      7. Il est encore fort incertain, si le roy de Prusse vient ou non. L’on prétend méme que le Czar & luy ne se soyent pas séparés trop contents l’un de l’autre aprés leur entrevüe à Stettin;
      8. Le roy de prusse ayant refusé net de fournir des troupes & de l’argent pour l’entreprise de Schonen, Cependant il fait recruter ses troupes d’une grande force sans que l’on sache à quelle fin.
      9. La plus grande nouvelle, que nous ayons pour à présent, est que la porte
P.168 verso
        Ottomane doit avoir accepté la médiation de sa Majesté Britannique pour faire la paix avec la republique de Venise;
      10. Cette nouvelle autant considerable que peu attendüe, vient de la Haye;
      11. Le courier de l’ambassadeur d’angleterre Sutton, qui la aportée, y ayant passé en allant à Londres.
      12. L’on est encore dans (...) Norvegue
      13. Mais vraisemblablement (...)
      14. Et c’est ce que (...)
      15. Ce fut le 22 du même mois (...)
P.169 recto
      16. L’escadre du vice amiral gabel y est aussy attendue à tout moment, de même que celle (...)
      17. Dans un mois ou deux, que les armées seront en campagne (...)
      18. Dieu veuille inspirer à sa majesté suedoise (...)
P.169 verso
      19. Car enfin, messieurs, j’ose vous dire, (...)
      20. Et c’est une erreur que de croire (...)
      21. La peste & la guerre y ont mis bon ordre;
      22. L’an 1703. j’ay traversé la suede (...)
P.170 recto
      23. S.M.S avoit déja dépuis (...)
      24. Bref, messieurs, cette guerre (...)
      25. D’ailleurs est ce que la suede (...)
P.170 verso
P.S. Il est fort inutile de vous remontrer le grand besoin que j’ay ………
Document 28
Date : 8 juin 1716
Pages : 171
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5843 – 5844


P.171 recto
Le conseil aura la bonté, s’il luy plait, de ne pas trouver mauvais le long séjour, que malgré moy même je fais icy. C’est que j’ay le malheur d’étre obligé avant que de pouvoir me rendre à Lubeck, d’atendre qu’il plaise au conseil de me faire payer tout ce qui m’est dû de ma commision, affin d’être en état, & de quitter
P.171 verso
Cette ville & de debuter dans l’autre, avec honneur;
Aprés avoir reçu mon argent, (...)


Document 29
Date : 8 juin 1716
Pages : 173 - 176
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5845 – 5852


P.173 recto
Messieurs,
      1. En atendant que je puisse vous envoyer la relation précise que vous souhaités de tout ce qui (...) & dont vous devez avoir reçû une relation assés ample avec ma lettre du 22 du mois dernier (...)
P.173 verso
      2. Ils ont fait quelqu’argent, mais il y en a si peu (...)
      3. Ils ont ruiné le harras (...)
      4. Présentement ils se trouvent (...)
P.174 recto
      5. Les danois ne sont qu’à un quart de lieüe (...)
      6. Le Czar attend avec l’escadre angloise (...)
      7. Il en a déja 4 à Copenhague (...)
      8. Voilà de quoy sera composée l’escadre (...)
      9. Les autres 12 vaisseaux (...)
P.174 verso
      10. Ses 5 galères ont quité la rade de Dantzig & se sont rendües à Putzig.
      11. Les troupes moscovites, qui sont dans le Mecklenbourg ne font encore aucun mouvement, apparement qu’ils attendent le Veldt Marréchal Czeremethoft, qui est en marche avec un autre corps de troupes de cette nation.
      12. Le Czar fera la campagne en personne.
      13. Il a fait connaoitre a Mr le Comte de Croissy, qu’il avoit le commerce en france fort à coeur, & qu’il le favoriseroit de tout son pouvoir.
      14. Mr Scaphiroff, son vice chancelier, & le plus habile de ses ministres, avec qui je me suis entretenû fort longtemps
P.175 recto
        Chez le resident que le czar a en cette ville, me dit, que le Czar son maitre & tout le monde à Petersbourg étoient également mécontents de la conduite du Sr la vie, ce Vice Chancelier le traitoit de fou, d’écervelé & d’ignorant, me demandant, pourquoy je ne cherchois pas d’avoir ce poste, sachant les langues du nord & la plupart de celles de l’europe;
      15. Que le Czar me connoissoit déjà par reputation, & que j’y aurois beaucoup plus d’agrément qu’un autre, mais qu’il falloit, que j’eusse un caractère & une lettre de créance, car une simple patente de commissaire de la marine ne suffisoit pas;
      16. Je pris tout ce discours pour un compliment & n’y reponds rien.
      17. Le dit (...)
P.175 verso
      18. Il a êté fait baron par l’empereur & le roy de pologne l’a honoré de son ordre.
      19. Son fils est chambellan du Czar, homme de merite (..)
      20. Il servit d’interprête (...)
      21. Et c’est de luy, que j’appris, que ce prince (...)
      22. Il donne même une forte pension aux jesuites de Breslau, qui luy fournissent des memoires & des extraits (...)
P.176 recto
      23. Et on peut dire avec vérité & sans flateries (...)
      24. L’on va reprendre les negociations de paix en pologne;
      25. Les conferences se tiendront à lublin;Il n’y a que dieu, qui en sache d’avance le succés
      26. Les dernières lettres de vienne confirment que la médiation du roy de la grande bretagne avoit êté acceptée par la porte, & que cette nouvelle avoit suspendû le voyage de
P.176 verso
        L’empereur pour la hongrie. Quoiqu’on nesache pas encore l’intention des venitiens touchant cette mediation, l’on doute cependant d’autant moins de la paix que ceux cy auroient déja resolû pour l’avoir, de ceder la moitié de la morée aux turcs.


Document 30
Date : 13 juin 1716
Pages : 177 - 178
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5853 – 5855


P.177 recto
      1. Je n’ay presque rien à vous mander par cet ordre vû que notre commerce continue, malheureusement pour nous, d’etre toujours fort languissant.
      2. Les orderes, qui avoient esté donnez, pour commencer la demolition de Wismar, ont esté revoquez. Et le Roy de Dannemarck vient de nommer ceux qui doivent composer la regence & le tribunal de justice de la ville.
      3. Le 28 de ce mois a esté fixé pour le jour du depart de S.M.B de Londres pour les païs hereditaires.
      4. Le Roy de Prusse s’est de nouveau abouché avec le Czar a Pirmond, qui est sur son chemin en allant à Cleves.
P.177 verso
      5. Les galères du Czar avec ses troupes sont attendues à tout moment à Strahlsond;
      6. Et le Veldmarechal Czeremethoft est en chemin avec la cavalerie.
      7. Jusqu’à cette heure l’on n’apprend pas que les Russes, qui sont à Rostock & ailleurs dans le Mecklenbourg, soyent en mouvement. et l’on dit même qu’au lieu d’aller par terre, en traversant le holstem & les provinces du Dannemarck, le czar & le roy de Dannemarck sont convenus, qu’ils doivent etre transportez par mer depuis Rostock jusqu’en Schonen, sans mettre le pié en Dannemark.
      8. S.M.D doit avoir obtenû du Czar 400000
P.178 recto
        Roubles, ou ecus en espece, pour l’armement de la flotte.
      9. Ces deux princes ont assez renouvellé leurs traittéz d’alliance & reglé leurs pretentions & ce qu’un chacun doit garder, ou demander à garder, à la paix.
      10. Il n’y a que ceux qui y ont travaille, qui en sachent les conditions & les articles, mais tout se decouvre à la fin.


Document 31
Date : 15 juin 1716
Pages : 179 - 180
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5856 – 5859


P.179 recto
      1. L’escadre angloise est arrivée à la rade de Copenhague (...)
      2. Les galères de ce prince sont aussy arrivées à Colberg;
      3. C’est un port de mer dans la Pomeranie Prussienne, (...)
P.179 verso
      4. L’on croit que l’escadre angloise attendra à Copenhague (...)
      5. L’arriveé de ces 8 vaisseaux (...)
      6. Leurs forces par terre ne seront pas moindres, (...)
P.180 recto
      7. Toutes les troupes danoises, tant en Holstein qu’en Pomeranie ont ordre de marcher, (...)
      8. Les moscovites ruinent entiérement le païs de Mecklenbourg Strelitz;
      9. Cependant l’empereur & la diéte de Ratisbonne ne disent mot.
      10. Nous apprendrons avant que 8 jours se passent, que la flotte suedoise (...)
      11. Il n’y a rien eu de Norvegue dépuis (...)
P.180 verso
      12. C’est aujourdhuy que la fête pour la naissance de l’archiduc commence icy. Elle durera 3 jours de suite.
      13. Me le Comte de Croissy part demain après diné d’icy pour Paris.


Document 32
Date : 22 juin 1716
Pages : 181 - 182
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5860 – 5862


P.181 recto
      1. Le roy de prusse est allé comm’on croit faire un tour à Mardyck, pour y voir les ouvrages & les ecluses;
      2. Il a ammené avec luy un ingenieur;
      3. Il a aussi le plan de cette place;
      4. Son dessein est de faire faire une jeteé à l’embouchure de la saine pour la comodité des vaisseaux.
      5. Il n’y a rien eu de Norvegue dépuis ma précedente (...)
P.181 verso
      6. L’on assure qu’il y a un traité fait entre l’empereur & le roy de la grande bretagne, par lequel entr’autres le prince s’engage à investir S.M.B des duchés de Brehmen & de Vehrden.
      7. L’amiral Norris, qui commande l’escadre angloise (...)
P.182 recto
      8. L’on meuble le chateau de Gottorp pour y loger le Czar à son retour de Pyrmond.
      9. Les 1000 hommes suedois nationaux qui en vertu de la capitulation de Stralsond doivent être transportés en suede s’embarquent actuellement à Lubeck.
      10. C’est par ordre de l’empereur que Mr de Langallerie a êté arreté à Stade.


Document 33
Date : 26  juin 1716
Pages : 183 - 184
Type : Lettre
Auteur : Brink
Lieu : Hambourg
Images : 5863 – 5866


P.183 recto
Messieurs,
Je viens de recevoir la lettre dont vous m’avés honoré le 15 de ce mois.
      1. Mr de Langallerie a eu le sort que j’ay déja eu l’honneur de vous mander;
      2. Il n’est pas facile de dire lequel de ses projets, qui ont êté en grand nombre, a êté le plus solide ou le plus chiomerique, mais (...)
P.183 verso
      3. Les suedois ont pris une petite forteresse  (...)
      4. Le comte de Sponeyk, (...)
P.184 recto
      5. Le roy de prusse étant absent il ne se passe rien à cette cour là.
      6. On est à la fin informé à la cour de Vienne du sort de leur resident fleischmann qui a êté mis dans les 7 tours.
      7. L’empereur a resolû d’en découdre avec les Turcs, nonobstant la médiation de la grande bretagne,
P.184 verso
        & le Prince Eugene a déja un pié dans l’étrier pour aller se mettre à la tête de l’armée.


Lettre Rochefort 1
Date : 10 janvier 1716
Pages : 190 - 191
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 5877 – 5879


p.190 recto
J’ay recu la lettre du 21 decembre dont il a plû au conseil de marine de m’honorer, par laquelle il m’est permis de consentir a la vente du vaisseaux Le phillipe cinq de Dunkerque en cas qu’ele se fasse, mais sans tirer a consequence pour l’avenir a l’égard des bâtiments francois qui relacheront à Hambourg. C’est a quoi je ne manquerai pas d’obéir très exactment.
      1. Il et venu ici de lettres de Cadix par lesquelles on demande a acheter des vaisseaux pour remplacer ceux de la flotille qui ont été perdus, Le Phillipe cinq a été propos? On en attand la reponse, aussi bien que celle du Czar, & les propriétaires profiteront de l’occasion qui se présentera la premire
L’aprehenssion que j’ai, que le conseil de marine ne s’imagine que j’ai donné les mains pour procurer la vente de ce vaisseau dans la vüe d’en tirer quelque profit me fait prendre la liberté de l’assurer avec toute la sincérité et le respect possible, que s? y a des deoits qui reviennent en pareils cas au commissaire de marine, je n’en n’ai rien feu et n’en veux exiger avec et qu’il ne m’est jamais arrivé depuis que je suis a Hambourg de recevoir la moindre chose de qui que ce soit quoique souvent le droit d’encrage m’ait été offert aussi bien que quelques autres.
Au Conseil de marine
Lettre Rochefort 2
Date : 10 janvier 1716
Pages : 192 - 193
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 5880 – 5883
 Text, letter

Description automatically generated 

Concer…. Le Comce des Luines
quel.. f.. tire d’hambourg par la voie d’hollande
ce qui contr….. moins si elles veu….
en droiture en fce
p.192 recto
Le conseil de marine m’a toujours fait la grâce de m’acuser la reception des lettres que je me suis donné l’honneur de lui écrire, & même d’y répondre, a la reserve cependant de celles, ou il est parlé de la nécessité qu’il y auroit de permettre le transport en droiture des laines de Hambourg en France. Comme cete affaire est assés de consequences, et qu’il pouroit être que les lettres ou j’en ai parlé amplement sont perdues ou bien restées a la poste, je prendrai la liberté de faire en abregé dans celle ?? une recapitulation du conten?? des autres.
      1. C’est ici ou arrivent toutes les laines de la Haute Allemagne et ou s’en fait le triage ; il s’envïe tous les ans en France tant de cette ville que de celle de Brème pour plus de deux millions, laquelle laine se dispersse dans les trois provinces de normandie picardie et artois ; avant la contagion d’Hambourg éle alloit en droiture a Ro??
      2. Mais depuis par la crainte qu’éle n’y soit pas recüe E?? n’y va plus que par la voie d’Hollande, ce qui en augmente le prix de plus de 22 pour cent accasue du double fret, des fraix de charge et de chan?? Et des gros droits que l’on p?? aux Etats généraux , cependant la France ne courre pas moins de risque, parce que suposé q’un balot de laines renfermât quelque mauvais air, il pourroit passer par la Hollande sans aucun danger pour les habitants parce qu’on ne l’y ouvre point et communiqueroit la maladie en France, ou l’on employe la dite Laine, de sorte que la France est tout aussi exposée et il en coute a ses sujets 22 pour cent d’avantage.
      3. On a méme vû plus, pendant que la maladie a été a Althena des vaisseaux hollandois y ont chargé des laines, et après avoir changé de connoissement au texcel,les ont portées en France dans les mêmes vaisseaux, pour remédier a ces abus et procurer l’avantage de la nation, il feroit bien apropos, si j’ose le dire d’acorder a ceux d’hambourg par un ordre imprimé l’entier liberté d’envoïer leurs laines en droiture en France, aussi bien que quelques autres marchands en prenant toutes fois ici des precautions, comme celles cy de faire metre les laines a l’air pendant quatre sepmaine avant leur depart, et de les faire ensuite r’embaler et metre dessu mon cachet, avec une attestation, dont le maître qui les porteroit seroit obliger dètre muni. Lesquelles precautions sont amplement expliquées dans le placard des Hollandois dont j’ai envoyé la copie, je n’en dirai pas d’avantage sur ce sujet me référant a ce que j’en ai écrit dans mes précédentes. J’ai l’honneur dètre avec le plus profond respect du conseil de marine
Le très humble et très obeissant
serviteur Rochefort
Lettre Rochefort 3
Date : 29 juin 1716
Pages : 194 - 195
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 5884 – 5887


P.194 recto
Je supplie le conseil de marine de ne point prendre en mauvaise part les tres humbles representations que je prends la liberté de lui faire.
Toutes les lettres dont la cour m’honore avec les incluses qu’il faut souvent franchir & les corespondances que je suis obligé d’entretenir en différends endroits pour étiré imformé des nouvelles me coûtent assurément plus de 200 écus par an, argent clair qu’il faut débourser d’abord.
Il y a environ deux ans qu’il m’en couttât 100tt pour avoir nouri pendant un mois huit matelots François, qui avaient fait naufrage a la pêche de la Baleyne & pour les renvoïer en France, ce que je puis prouver par le mémoire que la cour me
P.194 verso
Renvoïât alors pour en faire un autre selon le stile usité; l’affaire en est restée la, et je n’en ai point été payé. Je ne mets point en ligne de compte les dépenses que j’ai faites en différend temps pour renvoïer aussi en France plusieurs personés, dont quelques unes y sont retournées pour abjurer la Religion reformée.
J’ai été obligé de prendre le doëuil pour la mort de monseigneur le Duc de Bourgogne; & pour celle du feu Roy, il a fallu faire draper mon carrosse. Dépenses inévitables de toutes manières dans ces pays ou l’on ne juge des gens que par la figure qu’ils font.
Pour ne pas trop m’étendre, je ne citerai qu’un exemple des petits frais que j’ai souvent été obligé de faire. après avoir répondu de manière qu’on en fut contant a un mémoire des députés de Hambourg; lequel ne fut remis par le precedent minister j’eus ordre d’envoïer le concordat, ou convention
P.195 recto
Faite entre cete ville et les anglais, ou tous les privilèges dont ils jouissent sont détaillés. Ce concordat étant tenu fort caché, je ne parvins a l’avoir qu’avec beaucoup de peine et a force d’argent; outre qu’il en fallut encore donner pour le traduire d’un fort vieux allemand en un autre plus intelligible. Je ne cite que cet exemple et en supprime beaucoup d’autres pour ne pas fatiguer le conseil.
Si mes représentations paraissent fondées sur la justice, je supplie tres humblement le conseil de marine d’y avoir égard et de vouloir bien me procurer de monseigneur le regent une gratification ou encore mieux une augmentation de gages pour subvenir a tous les frais que je suis journellement obligé de faire.
Je le supplie encore d’ordonner que je sois payé d’une assignation de 4125tt qui me restent dûs, lorsque la
P.195 verso
Situation des affaires le permettra; c’est mon salaire et l’unique ressource que j’aie pour satisfaire mes créanciers.
Lettre Rochefort 4
Date : 29 juin 1716
Pages : 196 - 197
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 5888 – 5890


p.196 recto
Je n’ai pû me donner l’honneur de répondre aussitôt que je l’aurois dû a la lettre du 2 may dont il a plû au conseil de m’honorer, a la quelle étoit joint le nouveau Reglement de marine que le Roy pretend être observé a l’avenir.
      1. Les raisons qui m’en ont empeché sont que n’aïant û qu’un exemplaire de ce reglement et plusieurs négotiants tant allemans que francois m’en aïants demandé, j’ai été obligé d’en faire imprimer deux cents autres exemplaires pour les satisfaire tous, ce qui a demandé du temps, & j’ai crû ne devoir répondre au conseil de marine que pour l’imprimer de la manieere dont j’ai executé ses ordres. J’ai donc repandu un grand nombre de ces exemplaires parmi les marchands de Hambourg et le capitaines et maitres de navires francois ; j’en ai vfé de même a Brème ou j’ai été obligé de faire un petit voïage, & de ces deux villes il en a été envoïé en Oftfrife, en Suéde, a Konisberg et a Dantzich, plusieurs persones de ces endroits-la, qui se sont trouvées dans ces quartiers-cy l’aïants jugé nécessaire, et aïants bien voulu s’en charger.
Pour ce qui me concerne, je tiendrai fortement la main a ce que le reglement du Roy soit observé dans tous ses points ; c’est de quoi j’ose assurer le conseil de marine et qu’il n’aura jamais aucuns reproches a me faire a cet égard non plus qu’a tous autres.