Carton 294


Document 1
Date : 19 janvier 1728
Pages : 178 - 181
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 9241 – 9248


P.178 recto
J’ai recu dans leur tems les lettres des 13, 27 decembre et 3me de ce mois dont il a plû a vôtre grandeur  de m’honorer, et la presente y servira de response mais comme il y a dans celle du 13 que l’empereur fera convenir d’un accommodement les Roys de Prusse et de Dannemark par rapport a la comté de Bramstedt, ce qui prouve que je me suis mal expliqué, j’en donnerai une explication plus claire. La comté de Bramstedt


P.178 verso
Située dans le Holstein Ducal est un fief de l’empire devolu a l’empereur par la condamnation du Comte de Rrantzau a une prison perpetuelle pour avoir fait assassiner son frere, et si l’on ne lui a infligé que cette peyne pour un si grand crime, c’est qu’il a manqué quelque preuve, et parce que selon les loys du Dannemark on ne peut point donner la question a un gentilhomme. Cette comté qui est considérable, revenant donc de droit a l’empereur, qui en dispose aussitôt en faveur de quelqu’un et étant retenüe par le Roy de Dannemark sous des pretextes fort plausibles, comme entr’autre pour acquitter les debtes du dit comte de Rantzau, sa majesté imperiale, qui selon les


P.179 recto
Constitutions de l’empire, ne peut faire faire les executions par ses propres troupes, a donné commission par plusieurs refericts au Roy de Prusse, comme directeur du cercle de la Basse Saxe, pour prendre possession de cette comté au nom de sa dite majesté imperiale, mais le Roy de Prusse n’a pas jugé apropos d’obéir, comme font d’ordinaire les Princes d’Allemagne un peu puissants, qui n’obeissent a ces sortes de decrets qu’autant que leur interest s’y trouve.
J’ai déjà eu l’honneur de mander a vôtre grandeur dans mes precedentes, que l’on asseuroit fortemet que la paix étoit faite entre les Perssans et les Turcs, et que l’on regardoit cette paix comme une declaration de guerre prochaine des Perssans contre les Russiens.
1. La nouvelle De cette paix a esté bien confirmeé, et quant a cette declaration de guerre prochaine il paroi aussi qu’elle se confirmera. Les Perssans ont déja fait avancer des corps de troupes dans les provinces voisines de celles qu’occupent les Russiens, ce qui oblige le Csar d’y envoïer un renfort de six milles hommes avec beaucoup de munitions de guerre. Le feu Csar a voulu se faire honneur de ses conquetes en Persse, mais elles deviennent bien a charge, a la Russie, qui est obligée d’y envoïer continuellement des transports, qui souvent païent tribut a la mer Caspienne, outre que la province de Gyland remplie de marais et mal saine leurs emporte beaucoup de monde.


2. Le Roy de Prusse doit étre arivé a Desde avec m. d’Ilgin son premier ministre. Cette entrevüe est une marque d’une entière reconcilliation entre les deux cours, qui ont eu souvent de fortes brouilleries. Mais outre cette raison on prétend qu’il y en a un autre, qui est d’engager le Roy de Prusse par des subsides ou autrement a favoriser un jour l’election du prince de Saxe pour Roy de Pologne et a fournir pour ce sujet un corps de troupes lorsque le cas le requerera. Si la chose est ainssi il y a beaucoup d’aparences que l’empereur aidera autant qu’il le pourra a cette election par deux raisons fortes, l’une les alliances entre les deux maisons, le Prince de Saxe aïant épousé une archiduchesse, et l’autre parceque les empereurs N’ont presque jamais rien a craindre d’un Roy de Pologne electeur de Saxe, dont les terres sont trop enclavées dans l’empire pour oser rien entreprendre du moins n’en a-t-on point vû d’exemple depuis cet electeur qui se liguat avec Gustave Adolphe et qui s’en trouva mal son electorat aïant passé dans la branche qui le possedes apresent. Mais comme le Roy de Pologne n’est pas si prêt a mourir notre cour aura le temps de prendre des mesures, une alliance avec les russiens, le trône de Pologne devenant vacquant nous seroit d’une grande utilité.
3. Les lettres de recréance de l’envoïé de Suede a Petersbourg ont esté rejetées parcequ’il n’y a dedans que le tilter d’empereur de Russie et non Pas celui de majesté imperiale; les Russiens paroisse fort resolus de n’en pas demordre, et l’on ne seait encore comment cette afaire tournera.
4. Les subsides de 50 milles ecus, qui ont esté promis a madrit au jeune comte de Vandernate pour le Duc de Holstein son maitre, et dont le traité devoit se signer a Vienne comme tous les precedents, ont l’air de n’etre jamais fournis. Le Duc de liria qui est a Petersbourg ne manquera pas de mander a sa cour, que ce Prince n’a aucun pouvoir a celle de Russie n’y autre part et qu’il est reduit a vivre dans ses petits Etats, et les couronnes n’ont pas coutume de fournir des subsides a des princes de qui elles ne peuvent recevoir aucun service.


5. Il y a ici monseigneur un ministre d’espagne nommé montelconi, et qui cependant n’et pas reconnu dns cette ville en cette qualité, et il est fils de l’ambassadeur d’Espagne a Venize. Je seai par des vous tres detournées mais seures, que ce ministre ecrit souvent a sa cour qu’il seait de bonne part, que la france soufre es delays de l’espagne et meme y contribue pour irriter les alliés de Hannovre et pour pouvoir en suite la sacrifier. Ce ministre est un cloaque de viees, insigne menteur, et qui est dans le dernier mepris, cependant il peut n’étre pas connu sur ce pied la a sa cour, et ce ne seroit pas le premier, votre grandeur jugera si de tels discours peuvent faire impressions a madrit et s’il est necessaire d’y aporter remede.
J’ai l’honneur…


Document 2
Date : 16 mars 1728
Pages : 188 - 189
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 9249 – 9252


P.188 recto


…… du 3 avril 1728
	De Rochefort a Hambourg le 16 mars 1728
Il envoye le projet avec la traduction touchant l’etablissement a Althena de a compagnie des Indere Orientalles qui estoit en Dannemark et il fait ses observations sur ce qui la concerne
	En accuse reception et luy mande de rendre compte de tout ce qui se passera touchant cette compagnie.
	



J’ai l’honneur d’envoïer cy-joint a vôtre grandeur selon ses ordres le plan de l’octroy, ou privilege donné par le Roy de Dannemarc a la Compagnie des Indes etablie a Althena; Et je joins a ce plan quelques observations et d’autres points convenables au sujet
1. Bien éloigné que le commerce de la compagnie des Indes a Althena ait esté avantageux aux interessés, cette compagnie a souvent esté prêté a manquer, et elle ne s’est un Peu soutenue que par des sommes que des courtisans y ont mis de tems a autre pour complaire au Roy; m. Huguettan est de ce nombre, il y a mis 30 milles ecus malgrés lui.
2. Ce que l’on suppose une seureté pour le capital en le mettant a la banque de Hambourg, n’est point veritabement une seureté, parce que on ne peut mettre cét argent a la dite banque que sous le nom d’un ou de plusieurs Bourgeois de cette ville, et que ces Bourgeois peuvent retirer eux mêmes cet argent; qu’ils peuvent faire banqueroute, et qu’on peut la leurs faire faire exprés.
3. Ce qui y est dit aussi, que sur les instancesd’une infinité de gens, on est convenu de donner aussi des portions de 500 ecus, est une pure charlatannerie aussi bien que la mention qui y est faite des sommes considerable, qui ont Déja esté remises a la compagnie et d’autres termes exagerés dont on s’y sert.
4. Mais avec tout cela, et malgré le peu de reputation des danois dans les entreprises de commerce, s’ils ont l’industrie dattirer au service de leur compagnie les capitaines et oficiers mariniers de celle d’Ostande, qui tombe; d’achepter de cette compagnie les efects qu’elle peut encore avoir aux Indes, ce qui pouroit engager ceux qui ont interest a cette compagnie d’en prendre aussi a celle d’Althena, et s’ils usent de bonne conduite, d’économie, et de probité, ils peuvent réussir aussi bien que ceux d’Ostande, et d’autant plus que Althena est admirablement bien situé, les marchandises qui y ariveront des Indes pouvant étre debitées dans l’Allemagne, la Hongrie, et la Pologne et transporteés presque pour tous ces endroits Par des rivières.
5. On assure que la compagnye de Althena a achepté de celle d’Ostande deux vaisseaux nouvellement venus des Indes, et que la compagnye d’Islande, etablie a Cluestade sur l’Elbe doit étre transporteé et incorporeé avec celle des Indes a Althena. Cette compagnie d’Islande, qui ne se soutient que par l’argent des Hambourguois qui y ont part, et d’un grand profit, les poissons fees qu’elle fournit, s’envoiants partout l’allemagne, & surtout dans les pays catholiques.
J’ai l’honneur….




Document 3
Date : 16 mars 1728
Pages : 190 - 192
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 9253 – 9258




P.190 recto
La presente servira de reponsse aux deux lettres des 28 du passé et 6 du present dont il a plu a votre grandeur de m’honnorer pour ce qui concerne les nouvelles; Et a legard de l’Etablissement de la compagnie des Indes a Althena j’en mets cy joint une lettre a part.
1. Il est certain monseigneur que l’entrevue des roys de Prusse et de Pologne, les longues conferences qu’ils ont eu ensemble, celles tenues depuis a Berlin entre le Comte de Flemming et Le baron d’Ilgen, et le voïage que sa majesté polonaise va faire a Berlin suposent un traité conclu entre ces deux princes;
2. Et selon l’opinion generale ce traité regarde d’une part l’abdication du Roy son pere soit seulement après sa mort; Et de l’autre part il doit en resulter aussi quelques avantage pour le Roy de Prusse, un prince n’en aidant guere un autre sans y trouver son compte; Et ces avantages regardent vraysemblablement, ou la possession de a Prusse Polonaise contigu aux Etats de sa majesté prussienne, ou quelque part au demembrement des pays hereditaires, comme pouroit étre la Böeme, l’empereur ne laissant poin de successeur.
3. On a remarqué a Dresde que le Roy De Prusse étant un peu dans le vin a souvent beu a la prosperité de mr le prince royal de Pologne, et à l’heureux succés de ses entreprises ce qui donne lieu a des conjectures. Le comte de Waldstein ministre de l’empereur est attendu en Saxe; il y vient sans doute, ou pour agir de concert avec les deux Roys par rapport a la Pologne, ou pour penetrer leurs desseins au reste sa majesté prussienne a fait venir de Dresde a Berlin un ingenieur, un architecte, des comediens, la simphonie & ce pour divertir a son tour le roy de pologne.
4. Le Sr Gombreck dont j’ai l’honneur d’entretenir votre grandeur est parti pour madrit ou il va en qualité d’envoïé du Duc de Holstein; on croit que ses instructions consistent a engager sa majesté catholique A continuer au Duc son maitre les subsides de 50 milles ecus qu’elle lui a accorder, et a insister au congrés sur la restitution du duché de Sleswick.
5. M de Bastewitz premier ministre du duc, qui est venu ici pour y faire un emprunt pour le duc de 100 milles ecus, que le juif salomon a pretez; ou sur des priereries, ou sur quelque Baïllage, part pour Vienne, pour y faire les mémes etofes que le Sr Gombreck a madrid, demader a l’empereur la continuation de subsides de 100 milles florins ou 50 milles ecus, et prier sa majesté d’insister fortement au congrés sur la restitution du Duché de Sleswiek. 
6. L’intention du Duc, s’il peut ratraper ce Duché, ce qui n’est guère apparent, est de le mettre dans la matricule de l’empire, dont il a fait partie autrefois, et de le rendre par la Independant du Dannemark. Une autre raison menne encore M. de Bastewitz a Vienne, qui est pour obtenir de l’empereur ue comté pour lui méme, sa majesté la lui aïant promise dans la patente de Comte qu’elle lui a donné a la prière de la feue Csarine.
7. Le Csar a vu sa grande mere a Moskou, et ils se sont embrassés reciproquement avec beaucoup de tendresse. Ce prince a ordonné le retablissement du paquebot, qui transporte les lettres, les passagers, et quelques efects de Lubeck a Petersbourg et de Petersbourg a Lubeck; il a de méme ordonné, que les regiments des pays conquis et deux de Petersbourg se tiennent prets a passer en Persse; il a fait dire a tous les marchands, que ceux d’entr’eux qui voudoient equiper des vaisseaux en auroient les passeports gratis; et il a donné ses ordres pour l’équipement de Deux vaisseaux, qui doivent aller en Espagne faire quelque commerce. L’on travaille aussi fortement a la construction de quelques vaisseaux pour sa majesté catholique; et l’on continue l’instruction du procés contre le prince Mintzikoff.
8. L’Imperatrice des Romains a beaucoup de peyne a se retablir, et la saignée qu’on luy a faite, n’y les medicaments qu’on lui a donnez n’ont point diminué l’enflure.
J’ai l’honneur….




Document 4
Date : 26 mars 1728
Pages : 193 - 194
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 9259 – 9262


P.193 recto


Scavoir tout ce qui se fera
	Le Sr de Rochefort a hambourg le 26 mars 1728
On travaille a force a Althena a l’etablissement de la compagnie Danoise pour les indes orientalles qui estoit a Copenhague.
Il mande les nouvelles que l’on a eus de differentes cours du Nord.
	Il ne scauroit estre trop exact a rendre compte de toute chose
	





J’ai receu la lettre du 13 de ce mois dont il a plu a votre grandeur de m’honorer; par laquelle elle m’ordonne de lui rendre compte de ce qui se passe a Hambourg, en Dannemark a la cour de Kiel, et dans tous les endroits ou j’entretiens correspondance, ce que je ne manquerai pas de faire avec toute l’exactitude dont je puis estre capable.
1. La compagnye des Indes De Althena va son train, et une marque qu’elle poura réussir est que les Hollandois commence a s’en alarmer, et qu’ils poursuivent sous diferendt pretextes le nommé Asper Hollandois de nation, qui en est un des directeurs: cette compagnye a achepté e celle d’Ostande les deux vaisseaux des Indes venus en dernier lieu, et dont les marchandises ont esté dechargeés.
2. La cour de Kiel, dont votre grandeur me demande des nouvelles, n’a guere de part aux afaires, qui se passent en Europe, et elle ne s’occupe qu’a des divertissements, qui lui causent de grandes depenses; pour y subvenir, elle compte sur les subsides de l’Espagne de 50 milles ecus; sur ceux de l’empereur d’autres 50 milles ecus; sur la pension de suede aussi de 50 milles ecus, et sur celle de Russie de 200 milles roubles toutes choses qui peuvent lui manquer, et cependant elle engage peu a peu son petit pays pour avoir de l’argent.
3. On prépare a Kiel pour dans huit jours des mascarades et d’autres divertissements qui doivent durer quelques jours a l’ocasion de l’heureux acouchement de madame la Duchesse.
4. Il s’y est fait aussi plusieurs avancements; un certain mildebourg cy devant tailleur et depuis gentilhomme de chambre a esté fait chanbellant du Duc; un nommé Starcken maitre a dansser de sa profession a esté promu a la méme charge les autres avancements regardent d’autres gens a peu prés de méme espece.


5. Le Comte de Reinstern resident de suede a Hambourg a receu ordre de se rendre a Stockholm a la fin d’avril, pour y recevoir ses instructions, et aller ensuite a Constantinople.
6. Le Comte de frydag ministre de l’empereur en suede et en Dannemark est attendu de Stockholm a Copenhague pour y solliciter la restitution de quelque distris de l’empire que sa majesté danoise retient.
7. M Bular… general en chef des troupes de Hannover fait habillier de neuf toutes celles de cet electorat afin qu’elles puissent étre passées en reveue par sa majesté britanique a son arrivéée dans ses états.
8. Le roy de Prusse voulant regler les rangs dans son pays a fait venir le reglement de Saxe, mais il ne s’en est point accommodé, parce qe en Saxe les charges civiles ontun rang plus elevé que les militaires.
J’ai l’honneur…


Document 5
Date : 14 juin 1728
Pages : 195 - 196
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 9263 – 9265


P.195 recto
J’ai receu la lettre du 8 de l’autre mois dont il a plû a vôtre grandeur de m’honorer, avec l’exemplaire, qui y estoit joint, du memoire redigé par ordre du Roy tendant a exciter les etrangers a concourir au dessein, que sa majesté a formé de faire fleurir de plus en plus les feiences et les arts; avec un detail des recherches a faire &ea. Je n’ai pas manqué de communiquer d’abord cet exemplaire aux seavants de Hambourg, et les ai prié de le communiquer aussi aux seavants des autres pays, avec lesquels ils sont en coresspondence,


Ce qu’ils m’ont promis, et j’ai taché de leurs persuader, que votre grandeur feroit valloir a sa majesté le zele et le travail de ceux, qui reussiroient dans quelques unes des recherches indiquées.
1. Mais votre grandeur doit seavoir, que dans une ville de commerce comme celle-cy , le nombre des seavants est fort petit; il se reduit a m. fabricius, qui est en grande reputation pour la theologie, et pour les recherches et autres matieres, qui y ont du raport; a m. le senateur Brockser? pour la traduction en vers allemand de quelques poesies italiennes; a m. hofman tres habile dans la connoissance des medailles, et dans les inscriptions des autres monuments de l’antiquité, je compte assés sur lui, mais pour le present il n’est pas ici, et a m. lhemann pour la genealogie des maisons d’allemagne; il en a fait un livre manifique, fort etendu, et peut etre trop, et qui meritoit bien d’etre traduit de L’allemand dans notre langue. Le feu roy Guillaume connoissoit a fond toutes les familles d’Allemagne et le genie de ceux, qui les composoient.
2. J’ai l’honneur de remettre a votre grandeur les reponses aux questions sur l’ambre jaune, que je souhaiterois estre plus satisfaisantes. Il me semble qu’un homme sur les lieux, qui seroit present aux pesches, et s(entretiendroit avec les nciens pescheurs, et avec d’autre, qui pourroient lui donner des lumieres, decouviroit des choses qui seviroient de conjectures et peut-etre de preuves touchant la production et la formation de l’ambre; si j’étois necessaire dans un pareil as, je m’ofre de bon coeur.
J’ai l’honneur…




P.196 verso




MD
De ce ion? Du 3 juillet 1728
On luy en seait bongre
Remettre le tout au Sr Masson DuBare
	Le Sr de Rochefort a Hambourg le 7 juin 1728
Il envoye un memoire contenant les reponses et les eclaircissemens qui luy ont este demandés au sujet de l’ambre jaune que l’on pesche sur les costes de la Mer Baltique
Il donne tous ses soins touchant l’imprimés qui luy a este remis sur les recherches a faire par raport a l’histoire naturelle et aux Arts.
	aprouvé
	



Document 6
Date : 12 novembre 1728
Pages : 197 - 206
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 9267 – 9286




P.197 recto
J’ai receu la lettre du 30 de l’autre mois dont il a plu a votre grandeur de m’honorer. Rien ne pouvoit m’etre plus agreable que la nouvelle qu’elle me donne, que la petite verole dont le roy est attaquée, sort a souhait; J’y suis d’autant plus sensible, que j’ai toujours crint ce passage facheux, et presque inevitable, et qu’on ne peut envisager sans fremir les malheurs ou l’etat tomberait si ce prince venoit a manquer. La protection divine, qui paroit visiblement veiller sur sa majesté me donne une ferme esperance, que son regne sera long et heureux, et que sa posterité assurera pendan plus siecles la tranquilité du royaume.


Votre grandeur juge convenable Que je reside a Copenhague ou a Elseneur et permet cependant suivant ses bontéz ordinaires, que je m’en dispense, pourvu que je lui remette tous les trois mois un etat exact des vaisseaux de la nation, qui passent le fond, et de tout ce qui a raport au commerce de la Baltique, le Sr Hansen ne s’asquita pas de ce devoir. Votre grandeur me permettra de lui representer ce que nos vaisseaux font a Elseneur, qui est un Bourg habité par des commis de la douane, quelques vendeurs de biere, et autres gens de cette sorte; les vaisseaux francois qui y passent au nombre de 4, 6 ou 8 par année, dans les 15 premiers jours d’avril, et les 15 derniers d’octobre seulement, païent la douäne, sans que le consul ait la moinde chose a y dire; si les equipages ont besoin de rafraichissement, ou de quelque autre chose, il scavent fort bien les prendre eux memes, et tout ce que le consul y fait est de tirer quatre ecus de chaque vaisseau pour l’alée et le retour, droit nouveau, qui ne fait que lezer le commerce mal établi, et qu’on ne seroit pas mal d’abolir. Cét etablissement d’un consul a Elseneur fut fait par un ambassadeur de France en Dannemark en faveur du pere de Hansen marchand, qui en pretant de l’argent a la grosse avanture s’est enrichi, et on ne peut en tirer de l’utilité qu’en cas que notre commerce dans la Baltique devienne beaucoup plus considerable
A l’egard de l’etat present de commerce dont je devrois rendre compte a votre grandeur , si je residois a Elseneur, on n’y en a non plus de connoisssance, et des autres afaires du monde, que si l’on estoit mort, et l’on feait mieux ces choses a Hambourg et a lubeck. Cependant malgré ce que j’ai l’honneur de representer a votre grandeur, et ma mauvaise santé, a laquelle l’air du Dannemark est contraire, car j’ai une maladie incurable, qui me conduit insensiblement au tombeau,je me rendrai au dit Elseneur au premier ordre qu’il lui plaira de me donner, et en attendant je ne manquerai pas de lui remettre les declarations des maitres de navires, qui y ont passé cet été, et depuis trois ans, si elle le souhaite. Pour resider a Copenhague, outre les depenses indispensables dans une ville de cour, lesquelles je ne puis soutenir, il faudroit apresent y camper.
Je suplie tres humblement votre grandeur de me pardonner la liberté que le prends de lui faire encore d’autres representations


Il y a quelques 18 ans, que Mgt le Comte de Pontehartrain, laissa a mon choix, le poste et le titre que je voudrois, et je choisis d’etre commissaire de la marine de France a Hambourg; J’y ai eu soin de la marine pendant neuf ans, sans avoir jamais pris un sol de personne, n’y avoir econduit qui que ce soit, et je m’y suis acquité de mon devoir a l’entiere satisfaction de francois, et tellement a celle des Hambourguois memes, que leur college de commerce convint de me proposer une pension, que je n’aurois point accepté; M Poussin devant qui la choses me fut dite par le nommé Knoprreden, croiant que je lui estois en chemin, et envisageant encore d’autres profits, que je ne connoissois pas, representa au conseil de marine, que le Roy de Dannemark ne vouloit plus du Sr Hansen son sujet pour consul de france a Elseneur, ce qui estoit absolument faux, le Roy vouloit seulement dans la necessité? de ses affaires, que comme son sujet et riche il païat les droits comme les autres, il representa encore que le poste d’Elseneur comme la clef de la Baltique, étant de grande importance; et fort lucratif par le tribut d’un grand nombre de vaisseaux, il y falloit un homme tres capable, et que personne n’étoit plus digne que moi de


P.199 recto
L’occuper, de cette maniere il efectua ce qu’il avoit dit plusieurs années auparavant a m. le Comte de Welling, en parlant de moi, j’aurai bientôt chassé cela. Il est vrai qu’y aïant en Dannemark des vaisseaux francois arretés, il y faloit quelqu’un pour en soliciter le relachement d’autant plus qu’on n’y ecoutoit guere le Sr Hansen, et encore beaucoup moins M. Poussin mais on auroit pû m’y envoïer, et me conserver mon poste a Hambourg.
Seroit il permis monseigneur de dire sa pensée ? comme M. de Vallincour m’a adressé le congé de M. l’amiral, sans que j’en sache la raison, et qu’acause de cela M. Poussin craint peut etre que les afaires ne reprennent leur ancien cours, n’auroit-il point representé de nouveau a votre grandeur l’importance du poste d’Elseneur, et ma grande capacité pour le remplir. Mais Monseigneur il faut pour une bonne fois, que votre grandeur ait une idée justede M. Poussin? Il y va trop du service du roy, et de l’interest de la nation a se taire plus longtems. Je commencerai par un fait, qui poura donner quelque credit au reste. Que votre grandeur me pardonne les termes;? Ce ont les memes dont on s’est servi
M. le comte de la Marck passant par Copenhague a son retour de Suede, fut invité a se trouver au conseil du Roy, et la en


P.199 verso
Presence de sa majesté et de tous les membres du conseil, il lui fut dit. Monsieur nous avons eu le malheur d’avoir ici, en la personne du Sr Poussin, le plus grand fripon, le plus grand scelerat, le plus malhonnete homme et l’ame la plus basse et la plus fourbe, qui fut jamais, qui n’a cessé pendant 14 ans de fomenter les divisions entre les deux cours, par tous les mensonges les plus bas et les plus honteux on lui en fit  un long detail, que l’on finit en lui disant, nous vous prions tres instament monsieur au nom de sa majesté d’en rendre un compte exact a mgr le Regent. M. le comte de la marck fut si épouventé de ce qu’il venoit d’entendre, qu’il ne put s’empecher de me le temoigner, et de me dire, je ne m’etonne plus de ce que m. Poussin a fait tout ce qu’il a pu, pour me detourner de passer par ici. Si j’avance une fausseté, il n’y a point de punitions que je ne merite, mais j’ai de bons garants, m. le comte de la marck est plein de vie, et m. de Sehestedt, qui a porté la parole, est actuellement, ou a notre cour, ou au congrés. Les memes plaintes avoient deja été faites au nom du Roy 12 ans auparavant par m. de Wibbe premier ministre a m. L’abbé de Bomponne ambassadeur de france a venize, lorsque sa majesté y estoit.


P.200 recto
Je ne raporterai q’une des indescretions, ou pour mieux dire des mechancetez, qui lui avoient attiré en partie, la haine de tout le pays, pour faire juger des autres. Il aloit dire tout haut a un gros de courtisans dans les antichambres du chateau; vous ne me dites pas mrs que le roy a une nouvelle maitresse les gens etonnés et tremblants, sur une matiere si delicate, repondoient nous ne scavons rien de cela, qui vous tient de pareils discours? C’est mr un tel, repondoit-il, ce mr un tel ne lui en avoit jamais parlé, et il vous perdoit un homme de gaïté de coeur.
A en croire les danois, ‘il y avoit eu en Dannemark un autre homme que M. Poussin, le traité de cette cour avec l’empereur et les Hollandois pour leurs fournir des troupes et qui n’estoit que pour trois ans, n’auroit point esté renouvellé, et cela n’est point si éloigné de l’aparence, il est certain que les danois se sont fort repentis d’avoir refusé les ofres tres avantageuse du feu Roy.
Votre grandeur vera dans la suite, si m. Poussin a bien soutenu jusqu’ici le caractèere que les danois lui atribuent; je pourois y fournir de bons traits, si je voulois raporter toutes les afreuses coquineries qu’il m’a faites, mais mon intention n’étant pas de me citer, je dirai seulement par raport au Dannemark que pendant que j’y étaois, il n’y


P.200 verso
A sortes de mensonges, de cavilations, et d’artifices qu’il n’ait emploïé, pour rendre les deux cours irreconciliables, en me poussant continuellement par ses lettres, a user des plus fortes menaces au sujet de nos vaisseaux arretés afin d’en faire retarder le relachement a force d’aigrir les esprits et de harceler le ministere; en me faisant passer a notre cour pour un homme vendu au Danois, afin qu’on ne profitat poit du passage de nos lettres et de nos couriers pour la suede, par le Dannemark que j’avois fait r’ouvrir un an après qu’il l’avoit fait fermer par indiferation, ou par mechanceté; et en mettant tout en oeuvre, pour empecher m. le comte de marek de passer par Copenhague ce qui donna ileu a beaucoup d’eclaircissement et peut-etre au rapatriment des deux cours, qui a suivi auelaue tems après mais comme le detail de ces choses seroit d’une trop longue discution, j’en viendrai a quelques unes de celles, qui se sont passées a Hambourg.
Il y a quelques 12 ans que le Sr le Cague Marchand de Nantes vint a Hambourg avec des lettres de recommendation pour m. Poussin et pour moi, a desseinde se faire rembourser de six mille ecus, qui lui estoient restéz deubs par le nommé Pierre Poujol refugié francois marchand de cette ville, qui venoit de faire une banqueroute des plus frauduleuses, n’aïant produit aucun


P.201 recto
Livre de compte. M. Poussin envoïa d’abord au magistrat le prier de faire dire au dit Poujol; sa famille alarmeé fit remettre le méme jour 150 ducats a M. Poussin, et le lendemain ildit au Sr le Cague, qui croïoit ses afaires dans le melieur train du monde; que les loys de la ville s’oposoient a la satisfaction qu’il pretenoit, et qu’il tachat d’acommoder ses afaires le mieux qu’il pouroit, ce qu’il fut obligé de faire en acordant a 90 pour cent de perte, le reste païable en marchandises le double au dessus de leur valeur. Il étoit aussi facile a m. Poussin de faire païer le Cague en entier, qu’il le fut a moi de me faire païer par Poujol trois mille ecus qu’il me devoit.L’article des 150 ducats m’a été comté par la famille méme de Poujol,enseloüant extremement dem. Poussin et disant qu’il n’y avoit jamais eu de ministre si porté pour les bourgeois de la ville.
Ce n’est point la seule ocasion, ou m. Poussin ait pris de l’argent, il n’en a laissé echaper aucune n’y de cette nature n’y d’autres; il a pris de ce capitaine revenu de moka, pour avoir accommodé son afaire,deux piéces d’étofes des Indes de cent ecus chacune, sans ce qu’on ne seait pas; aïant fait obtenir au nommé Pierre Boué,chargé de faire construire


P.201 verso
Ici des vaisseaux pour notre compagnye des Ides, l’exemption des droits d’entrée en cette ville, pour toutes les choses, qui entrent dans la construction des batiments, il en a partager avec lui les profits; il n’a point donné un ordre par ecrit de saisir ici le vaisseau le grand St Paul de toulon, pendant que l’afaire, entre le capitaine et un francois domicilié en france pend a une juridiction du Royaume, s’il ne ui en revenoit pas de l’argent, et l’on vera cy aprés des exemples d’un autre espece de son avarice sordide; les deux suivants regardent le peu de protection dont jouissent ici les francois catholiques, et la maniere insolente dont il se joue de la nation.
Un maitre a dansser francois catholique aïant eu un demelé de coups de poings avec un violon nommé le comte, marid’une petite mignonea m. Poussin, ce ministre fit d’abord chasser de la ville le maitrede dansse. Je ne pus m’empecher de representer a m. Poussin, qu’on ne devoit pas oter le paina un miserable pour un sujet si leger, il me repondit, qu’il avoit aussi insulté des bourgeois, ce qui n’etois q’un pretexte, pour couvrir la passion qui le fesoit agir.
Freneufe jeune officier francois bien fait et attaché a m. le comte de Saxe, donnant la main a une jeune dame a la sortie de l’assemblée,


P.202 recto
M. de manteleon? Lui ota la main de cette dame pour la conduire lui méme a son carosses. Freneufe sensible a cet afront, et sachant que m. de manteleon n’est point acredité ici, et qu’il y est regardé comme un gentilhomme etranger va le lendemain lui en demander satisfaction; manteleon n’aïant nule envie de se batre a recours a m. Poussin, celui-cy au lieu d’acommoder l’afaire avec un mot, ou de la laisser acommoder aux autres, pour mettre fin au diferent, fait donner un ordre par le magistrat de chasser freneufe de la ville, qui en prevint la honte, en se retirant lui méme. M. Poussin manda a notre cour, qu’il avoit cru cet capedant , pour ne pas donner lieu a de nouvelles brouilleries entre la france et l’espagne, mais voici le noeuf de l’afaire. M. Poussin, qui fait l’amour de moitié, avec un alfelt autre viellard, a la dame cause innsecente de la querelle, s’apercevant que freneufe en étoit regardé de bon oeuil, saissit cét ocasion, pour se delivrer d’un rival dangereux; les francois dans ces pays-cy en ont esté fort scandalizez et m. le comte de Broglio méme, qui estoit a Hannovre.
Certainement monseigneur les francois ne sont pas fort respectez dans les pays etrangers et il n’est nullement a propos de les rendre plus


P.202 verso
Meprisables comme fait m. Poussin; il imite mal en cela les autres inistres, qui n’ont rien plus a coeur, que de soutenir ceux de leur nation, et personne no’ze ici regarder de travers un simple corporal russien? Ce n’est pas que m. Poussin ne sache bien aussi proteger les gens, mais il ne le fait que quand son interet s’y trouve, comme votre grandeur le va voir.
Il a soutenu ici pendant six ans le nommé maingot traiteur francois etabli a Hambourg; il la fait exempter pendant ce tems la de tous fraix et droits de ville; il a empeché qu’il n’ait esté puni, pour avoir battu un des valets du magistrat; et cet homme, qui avoit déja eté aux galeres en france, aïant massacré ici un jeune garcon son aprentis, et étant entre les mains de la justice, qui ne pouvoit se dispenser de le faire perir, il a engagé le senat a conniver a son evasion. Et cela parce qu’ils vendoient du vin ensemble a moitié de profit. M. Poussin, aprés la fuite de son associé, a continué le commerce seul; m. de Broglio la sceu, il lui avoit envoïé du vin assés mauvais, quelqu’un dit il en vend de melieur, comment dit m. de Broglio,est ce qu’il vend du vin ? oh que


P.203 recto
Oüi repondit on, du vinaigre aussi, et de tous ce qu’on a besoing.
Voici encore une autre preuve de la protection de m. Poussin envers les francois. On ne s’attendroit jamais a une pareille chose d’un envoïé de france, agé de quelques 70 ans, qui n’a n’y femme n’y enfans, et qui jouit tant en apointements qu’en autres profits d’un revenu de dix mille ecus par an argent d’ici, qui font 45 mille livres de france? Pendant plus de huit ans a diverses reprises, il a soutenu ici bordel au veu et au seeu de tout le monde.
Une gourgandine de Paris nommée Lambert de la plus fine canaïlle, mais assés drole, aprés avoir esté en moscovie avec son mari, qu’elle epouza ici, et en étre revenue a Hambourg, un marchand de cette ville assés riche nommé Zaubel, agé de 75 ans, en devint eperdumment amoureux, et l’entretint avec son mari pendant plusieurs années. Mais comme le magistrat d’ici ne soufre pas le libertinage, il falut une protection, et m. Poussin acorda la sienne moïennant une retribution assés bonne et regleé. Aprés quelques années la dame, soit par caprice, soit que Zaubel ne fournit pas assés, ou que m. Poussin tirat trop, s’en alla a paris; Zaubel ne pouvant vivre sans elle la manda avec empressement,


P.203 verso
Et elle revint sous le nouveau titre de marquise de Gabaret, un sien soidisant frere, sous celui de comte de Cavaillac, et le mari, avec des lettres de recommendations de m. le comte de morville pour m. Poussin. Ce ministre s’apercevant que par ces lettres de recommendations, on vouloit jouir de sa protection, et lui retranche les subsides, protesta hautement, et dans des termes dures, qu’étants obtenues par    il n’y auroit aucun egard, ce qui obligea Zaubel de retablir avec lui le traité sur l’ancien pied, avec quelques augmentations avantageuses. Peu de tems aprés cette femme se sentant soutenue, outragea cruellement celle d’un capitaine ingenieur de la ville, le quel en aïant porté ses plaintes au magistrat, il lui fut repondu, nous vous rendrions justice de reste, mais nous en sommes empechés par m. Poussin. Enfin ce second commerce, après avoir duré 5 ans finit de cette manière. Le mari poursuivi ici en justice, en vertu d’un plein pouvoir, et malgré m. Poussin, pour avoir deux femmes la premiere qu’il avoit epouzée a Strasbourg lors qu’il y étoit valet d’un café, étant encore vivante, se sauva, et la marquise de gabaret son epouze deux ou trois ans aprés, fut obligée d’en faire de méme, étant devenue grosse du comte de Cavaïllac. Zaubel


P.204 recto
Après avoir prodigué son biens en de pareilles depenssent, s’est trouvé perdu de credit et reduit a la misere. Si je ne parcouroit les matieres comme je fait, il y auroit de quoi faire un volume de tous les faits de m. Poussin.
Voici une petite narration d’un autre espece, mais qui ne laisse que de caracterizer l’homme, insolent quand il a le dessus, et bas quand il voit le baton levé. Il y a quelques trois ou quatre sepmaines, que m. Poussin étant chés le resident d’angleterre, et disputant sur quelque matière avec m. de Grovt conseiller privé de Hannovre, se servit de termes ofensants, m. de groot, qui ne croit pas, que le droit des gens s’étende jusque-la s’est levé brusquement de la place, pour lui donner des souflets, on s’est mis entre deux, et m. Poussin s’est sauvé; on ne seait pas au juste si il a recu les souflets ou si il les a esquivéz.
Tout ce que je raporte monseigneur font beaucoup la vindication, cependant je ne m’en crois aucune, et il me semble que l’avantage du service du Roy et l’interest de ses sujets est le seul motif qui me meut.
Votre grandeur temoigne dans sa lettre; qu’elle souhaiteroit, que je devins plus utile au service du roy, et comme je le souhaite aussi passionnement, je


P.204 verso
Prendrai la liberté de lui en proposer le moïens. Le poste de commissaire de marine a Hambourg ou il vient assés de vaisseaux, et que j’ai occupé longtems, m’a esté oté par fourberies, qu’il me soit rendu par justice? Il en resultera les avantages suivants. Aïant servi plusieurs anneés en france sur mer, et n’en ignorant pas le loys, n’y celles du commerce, je serai plus utile a la nation, que m. Poussin, qui n’est pas fort instruit de ces choses; les comptes que je porterai pour matelots degradés ou autres choses, si le cas y echoit seront asseurement for diferents des siens et votre grandeur en peut faire des apresents la comparaison, je n’ai jamais porté en compte en neuf ans que 350 mareks. Il ne fera rien exigé des sujets de sa majesté n’y aucune vexation ne leurs sera faite c’est de quoi l’on peut étre tres seur. D’ici comme du centre, j’aurai l’inspection sur Althena, sur Lubeck, sur Elseneur et autres ports, et je me transpoteri dans ces endroits lorsque le cas le requerera; et si le Sr Hansen, qui conive avec mr Poussin, le regardant comme le gros de l’arbre et moi comme un zero, ne me fait point de part de ce qui se passera dans son departement, pour en rendre compte a votre grandeur, j’y pourvoirait.


P.205 recto
J’établirai quelque correspondance prés de skagen, pointe dangereuse de la Jutlande, pour assister les matelots francois, qui pouroient  faire naufrage, ce qu’a dieu ne plaise, cet endroit étant presque autant éloigné d’Elseneur que de Hambourg; et j’aporterai tout l’ordre que je pourai, pour faciliter et augmenter le commerce mediocre, que nous faisons dans ces pays-cy, au lieu que faisant ma residence a Elseneur, ,je ne puis etre d’aucune utilité; toutes ces choses auroient pu etre faites il y a longtems, mais m. Poussin ma toujours baré le chemin. Je pourrai encore plus facilement poursuivre mondessein d’établir a Hambourg des magazins d’étofes de nos manufactures, et aider les entrepreneurs au moins dans les commencements; cet etablissement, s’il reussit, sera peut-etre le plus grand service que je rendrai jamais a la nation; Et ce qui n’est point a mepriser, jeservirai un peu de bride aux deportements de m. Poussin, sansmanquer jamais aux egards que je dois a son caractere.
Comme les gens de ces pays-cy se laissent eblouir par les tiltres, s’il etoit possible de me donner dans la patente du Roy celui de commissaire general de la marine dans lenord, avec ordre


P.205 verso
A m. Poussin de me faire recevoir dans cette qualité a Hambourg, je ne doute point que cela contribuat au bien du service de sa majesté mais ce que j’en dis n’est, qu’en cas, que ce tiltre ne tire point a des consequences, que je ne vois pas et que mes propositions soient agréées par votre grandeur. Cette separation de la marine avec la politique est fort orinaire, elle a deja eu lieu ici, et cela ne fera pas, je crois de dificultés.
J’ai l’honneur…




P.206 recto


Vide


P.206 verso




Decision du 4 decembre 1728
	Le Sr de Rochefort a Hambourg le 12 novembre 1728
	Accusé seulement la reception de cette lettre
	Il explique les raisons qui l’ont empesché de resider a Copenhague où a Elseneur.
Il mande ce qu’il sçait des moeurs et du caractere de m. Poussin.
Il suplie qu’il luy soit envoyé un ordre pour rentrer a hambourg en qualité de commissaire de la marine, il y servira utilement, et si on luy donnoit le titre de commissaire general dans le nord, cela l’accrediteroi davantage.
	



Document 7
Date : 19 janvier 1728
Pages : 173 - 177
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 9321 – 9325


P.173 recto




Decision du 31 janvier
Qu’il songe avec alter sasanteg???
	Le Sr de Rochefort a Hambourg le 19 janvier 1728
	Cela suffi
Il faut qu’il rende compte de tout ce qu’il aprendra
	Il envoye les certificats touchant la maladie dangereuse qui luy est survenue.
Il donne les eclaircissements qui luy estoit demandé touchant le comte de Bransted, et il rend compte des nouvelle dont il a este informé.
	

J’ai eu l’honneur de marquer a votre grandeur que lorsque je n’aurois plus celui de lui ecrire ce seroit une marque que je ne serois pas en état de le faire. La chose est arrivée ainsi comme elle le vera par les attestations cy jointes de mon confesseur et de mon medecin, que je lui envoïe pour me justifier sur mon silence. J’ai été a


P.173 verso
L’article de la mort et sans esperance, et cependant dieu a bien voulu me laisser la vie, mais dans un etat peu asseuré. Hambourg est un fond qu’on apelle comunement l’egout de l’Allemagne, qui est mal sain aux naturels méme et fort contraire a mon temperament aussi bien que tous cet pays-cy; je n’y ai jamais joui d’aucune santé, et outre mes infirmitez e ordinaires, il ne s’y repand aucune mauvaise influence que je n’aïe part a sa malignité. S’il plaisoit un jour a votre grandeur de me transplanter dans quelques unes de ces iles de l’archipel, ou dans les canaries, ou dans


P.174 recto


Certificat du médecin, écrit en latin.


P.177 recto
Un livorne, quelque consulat venant a vacquer dans ces quartiers-la ce seroit me tirer des glaçons du nord, pour me mettre dans une espece de paradis terrestre, et cela serviroit peut-etre a prolonger des jours, que je n’ai dessein d’emploier qu’a faire mon salut, a bien servir le roy, et a continuer mes voeux et mes prieres pour la santé et la prospérité de votre grandeur; si je n’avois cet sentiments a son egard je serois le plus ingrats de tous les hommes après toutes les graces que j’en ai receu et toutes celles que j’en recois tous les jours, comme la gratification de 900tt dont elle


P.177 verso
A bien voulu me donner avis, sans avoir méme penssé a la lui demander quelque besoin que j’en aïe pour ‘aider a continuer le payment de mes debtes. J’en ai monseigneur la reconnoissance du monde la plus vive, mais dont je ne serai jamais assés heureux de pouvoir lui donner d’autres marques; les petits étants rarement utiles aux grands, et n’étants faits pour ainsi dire que pour exercer leur generosité.
J’ai l’honneur…




Document 8
Date : 9 fevrier 1728
Pages : 284 - 287
Type : Mémoire
Auteur : N/A
Lieu : N/A
Images : 9328 – 9335


P.284 recto
Les seigneurs directeurs de la compagnye royale des indes orientales en Dannemarc, (laquelle fut etablie l’an 1612 et a depuis ce tems la envoïé ses navires au dela de la ligne jusqu’aux Indes orientales:) ont resolu le 16 decembre 1727 de profiter de la permission que leurs a accordé le grand empereur de la chine de trafiquer dans ses etats, et d’etendre jusques a cet empire le negoce qu’ils ont fait tous les ans avec un heureux succés au royaume de masulipatam sur la fameuse et profitable côte de Coromandel et dont le Comptoir est a tranquebar. Et pour continuer ce commerce avec plus d’avantage il a esté conclu que les vaisseaux seront chargés et dechargés a Althena, et que la vente des marchandises qui auront été raportées se fera aussi dans la méme ville puisque elle apartient a sa majesté Danoise, et


P.284 verso
Qu’elle est extremement bien située et commode pour cet efet; on et donc convenu que les marchandises y seront vendues publiquement argent comptant, dont il sera retenu un pour mille en faveur des pauvres.
Il sera aussi permis a un chacun de quelque nation qu’il soit d’y acheter les dites marchandises sans aucun empechement et en toute liberté.
On nommera deux ou trois directeur, personnes de probité et d’experience, qui auront la conduite de cette compagnye, et qui en rendront compte aux interessés tous les ans fidellement et honnetement. Ces directeurs seront choisis d’entre les principax interessés de la compagnye, et seront choisis d’entre les principaux interessés de la compagnye, et seront obligés de preter serment et de fournir caution.
Sa majesté declare sur sa parole royale, sous son seing et sceau


P.285 recto
Que n’y elle, n’y ses successeurs, n’y ses ministres n’entreprendront jamais, n’y directement, n’y indirectement, n’y sous quelque pretexte que ce puisse étre, de rien faire ou faire faire, qui puisse porter prejudice a l’argent ou aux efects de cette compagnye des Indes orientales; soit en tems de paix ou en tems de guerre, et qu’on ne lui mandera jamais aucun emprunt, n’y subsides, et que méme on ne s’informera jamais qui sont les interessésmais qu’au contraire les efects de cette compagnye jouiront toujours des memes privileges dont jouissent les enfants mineurs: que cette compagnye dependra d’elle méme avec un entiere seureté, et sous le meileur hipotheque, de méme que les compagnyes des Indes orientales en angleterre et en Hollande, et les banques, qui sont dans ces pays-la et a Hambourg; si bien que les veuves et les orphelins pouront confier en toute seureté leur argent a cette compagnye, et s’attendre tous les ans a de grands revenus,*et cela par des raisons solides


*NB le thé coute a la chine environ 4, ou 5 fois d’hollande, et ainssi des autres marchandises a propositions


P.285 verso
Outre cela sa majesté, que dieux conserve grand nombre d’années, promet de favoriser et proteger cette compagnye de tout son pouvoir, et de ne point charger d’impos extraordinaires de douanes ou d’accises les vaisseaux a leur retour, n’y les marchandises qu’ils auront aporteés, quelque florisante que puisse devenir cette compagnye.
Pour eviter toute confusion par raport a la diference des espèces, l’argent destiné pour la continuation de ce commerce aux Indes orientales sera consigné a la banque de Hambourg; et il sera donné la dessus en deue forme a ceux qui seront interessés dans cette compagnye des Indes orientales pour telle ou telle portion; et ces sortes d’obligations ne seront jamais chargeés d’impots de quelque nature qu’ils soient; si bien qu’il en resultera un grand avantage aux possesseurs, et d’autant plus que ces obligations ne seront point sujets a étre saisies, et que la compagnye ne recevra jamais aucun arrest a cét egard.


P.286 recto
Chaque obligation ou portion consistera en 1000 ecus argent de banque dont 20 pour cent seront payés d’abord; et aprés cela si les directeurs le jugent apropos, et non autrement, on païera 20 pour cent tous les quarte mois; et les portions de ceux qui tarderont, ou cesseront de faire ces payments, retomberont a la compagnye au profit des interessés.
Il sera permis a un chacun de vendre son obligation, et de la faire transporter dans les livres de la compagnye a condition pourtant que chaque fois que se fera un tel transport, il sera payé a la compagnye deux ecus et un demi écu aux pauvres, la moitié païable par l’achepteur et l’autre moitié par le vendeur.
Et comme il a plu a sa majesté danoise d’accorder une grace si considerable, selon cette grande clemence, qui lui est naturelle, et hereditaire dans la famille royale, sans en pretendre la moindre chose, et qu’il y a lieu de s’attendre a doubler son capital, et a en tirer, moïenant la


P.286 verso
Benediction divine, un profit considerable; il est permis a un chacun de s’interessés a cette compagnye et d’y prendre part, jusqu’a ce que la somme soit complette; ce qui sera bientôt fait, plusieurs sommes considerables y etant deja consignées et remises.
Pour cet efet on poura remettre un etat a la maison de la compagnye des Indes orientales a Althena contenant le nom, la somme et la datte; et 20 pour cent du capital seront consignés a la banque de Hambourg pour le compte de la dite compagnye a scavoir 200 ecus de mille ecus de capital, comme il a esté marqué cy dessus, et ainssi de plus grosses sommes a proposition. Cependant s’il y a des personnes, qui trouvent plus commode de porter leur argent a la maison de la compagnye a Althena, cela dependra de leur choix.
Les autres conditions avantageuses et profitables qui sont accordés a cette compagnyela seureté du capital, qui est le fondement de toute cette entreprise,


P.287 recto
Et les dispositions que l’on fera pour reussir dans le commerce a Cantong, a la chine, a Bengale, et a Mocha, tout cela sera communiqué par la suite au parfait contentement d’un chacun. Et l’on y ajoutera quelque bon reglement pour l’economie, et pour engager au service de la compagnie des personnes capables d’en conduire les afaires; et aussi afin que toutes choses tant aux indes qu’alieurs soient fidellement administreés.
Du reste sa majesté pour donner une plus grande marque de sa bonté royale veut bien permettre que les marchandises et l’argent que la compagnye voudra envoïer aux Indes, comme aussi les provisions dont les vaisseaux pouront avoir besoin, ne païeront jamais aucune doüne, accise ou autre impot, soit que l’achapt en ait esté fait dans les etats de sa majesté ou dans d’autres pays. L’enregistrement dans cette compagnye, qui promet des avantages si extrordinaires, commencera a se faire le 9 fevrier 1728. Si bien qu’un chacun poura prendre la dessus ses mesures de bonne heure.


P.287 verso
NB Pour complaire aux fortes instances de quantité de gens, qui souhaitent avoir part aux grands profits que promet cette compagnye on donnera aussi des portions de 500 ecus de banque; dont le premier payment a 20 pour 100 sera de 100 ecus argent de Banque./