Carton 336


Document 1
Date : 1 juillet 1737
Pages : 95 - 96
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0135 – 0138


p.95 recto
Decision du 20 juillet 1737
	16 de Rochefort a Hambourg le 1er juillet 1737
	Qu’il continue a rendre compte de toute chose
	Il mande ce qui se passe a Hambourg et les nouvelles qu’il a aprises.
	



J’ai receu les lettres des 15 et 22 de l’aûtre mois dont il a plu a vostre grandeur de m’honnorer : suivant ses ordres, je ne manquerai pas d’avoir l’honneur de lui rendre compte de toutes les nouvelles interessantes, et surtout de ce qui regarde la Courlande et les mouvements que feront les armées impériales , russes et turque, de même que de ce qui passera au congrés ou devient assister les plenipotentiaires de ces puissances, autant du moins que j’en ferai instruit.


   1. L’Election d’un Duc de Courlande a esté efectivement faite a mittaw par la noblesse du pays, comme j’ai eu l’honneur de mander a vostre grandeur par ma derniere, mais cest M de Biron le père qui a esté eleu, quoique ce ne soit qu’en veue de faire tomber cette souveraineté a son fils pour des raisons particulieres, cest une extraordinaire fortune pour un homme que l’on dit de tres basse extraction, et a laquelle il n’est parvenu par aucun des endroits qui rendent illustre, mais seulement pour avoir esté doüé de quelque bonne mine. Cest bien en ce cas qu’on peut dire que la sagesse de dieu et la folie des hommes gouvernent le monde.
   2. Le roy Auguste a ecrit une lettre exhortatoire au nouveau Duc et a la noblesse pour les porter a rester attachés a la couronne de Pologne dont leur pays releve. On compte que ce Duché raporte aux environs de m/200 ecus par an. Voila encore une nouvelle bride pour la Pologne, ainssi la Russie disposera a l’avenir de l’Election de ses Roys, qui deviendront a son egard ce que le grand Kam de Tartarie est a celui de la Porte, tout cela procede de l’union de la Csarine et de l’Empereur, qui vray semblablement subsistera jusqu’à ce que par diverses conquêtes ces deux puissances deviennennt voisines.


   3. On publie ici que le Corps de troupes turques qui servoit en perse a joint l’armée du grand vizir, que le traité de paix fait a Costantinople a esté ratifié par Kouli-kAM, et que celui-cy s’est engagé a agir contre les russes pour les deloger de la perse, l’ocasion ne pouvant estre plus favorable si la guerre s’echaufe, ou au moins a tenir un gros corps de troupes de ces côtez la pour les inquieter.


   4. On fait aussi quelques speculations touchant les desseins du Roy de Prusse on pretend que se croïant frustré de la succession de Bergues et Juliers, par le Reglement fait a ce suejt par l’Empereur et la France, il veut negocier des troupes du Dannemark au moïen de sa garantie a cette Couronne pour la possession du Duché de Sleswick, en gocier aussi de Saxonnes, se racommoder avec le roy d’Angleterre pour en estre soutenu, et faire, quelques mouvements avec ses troupes, non dans la veüe d’intimider la France, mais pour obliger les Hollandois et les Anglois de venir a ala traverse, et de lui faire obtenir un melieur parti par leur entremise. Il n’y a pas grand fond a faire sur ces speculations. Cependant il est certain que sa Mté P qui cherche dans son esprit toutes sortes d’expedients pour atraper quelque porti.. des dits pays, ce qui a toujours esté son grand point de veüe, ne peut guere a.. d’aûtres idées, et que les Hollandois aimeroient beaucoup mieux, qu’il fut accommodé, de ce côté que de celui de la ost)frize qui confin a leurs etats, et sur la quelle ce prince a des pretentions tres legitimes. Je suis grand ami du ministre d’Hollande, et cette amitié nous donne lieu de specu…   souvent de Comapgnye. Ce ministre a plus d’esprit et de merite que tous les ministres etrangers qui resident a Hambourg n’en ont ensemble. 


   5. La banque d’argent neuf de cette ville a esté abolie suivant le teneur du traité avce le Dannemarc par le quel elle ne devoit plus subsister qu’une année qui est echüe du reste il ne se passe rien ici d’interessant que l’afaire du Dome, dont on continüe la negociation avec la Regence d’Hannovre, sans rien avancer. 




J’ai l’honneur..


Document 2
Date : 12 juillet 1737
Pages : Volant entre 95 et 96
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0139 – 0144


   1. Les lettres de Petersbourg marquent q’un incendie y a consumé 50 maisons, et que pendant que la Csarine regardoit ce desastre avec chargrin un courier est venu lui aporter la nouvelle que m/60 maisons avoient aussi esté brulées a Moscou, et m/30 dans une autre ville. Peut etre que le mal n’est pas si grand. La renommée grossit toujours les objets, on compte parmi les maisons brulées a Moscou la chancellerie, la maison de ville, l’arcenal, et autres batiments considerables au reste les trois quarts des aûtres maisons ne sont que de bois. 


   2. On publie ici, et peut etre n’est ce que par presomption, que M de Biron veut cede des apresent le Duché de Courlande a son fils, que la Csarine a des veües encore plus etendües pour ce fils ; qu’en qualité de souverain, ce qui repare en partie l’inegalité des conditions, elle veut lui faire epouzer la princesse de Meckenbourg heritiere de la Russie, et dans la suite en faire un Csar, qui ne seroit pas si rejetté des Russes, par raport a la Courlande qu’il annexeroit a la Couronne, makgré les vaines protestation des Polonois, la Princesse a quelques 17 an et M de Biron le fils en a 13 quant au Père voissi son origine qu’on m’a asscuré estre tres vraye. Son nom est Bhirre, donc depuis son elevation a quelques dignitez, il a fait Biron pour s’entre sur cette maison de même nom en France, et sa genealogie, a la quelle on travaïlle actuellement, le fait sortir de cette soufre son père est mort enseigne dans je ne scai quelles troupes et son grand père palfrenier de l’Electeur de Brandebourg aïeul du Roy de Prusse d’apresent.


   3. Quoiqu’il en soit des veües qu’on atribue a la Csarine touchant le fils de M de Biron, la conquête que cette princesse vient de faire de la Courlande, car on peut bien se servir de ces termes, cause d’autant plus de jalouzie a plusieurs princes du Nord que cet etat a deux ports dans la Baltique qu’on peut peut-etre ameliorer, et qu’il confine avec les terres du Roy de Prusse, et avoisine celles de la Pologne, assez bridée par d’autres limites, et dont la puissance, qui n’est plus qu’un phantôme, s’enceantit encore a mesure que celle de la Russie s’augmente, ces considerations portent naturellementa. Penser aux moïens de l’abaisser, joint que la manière dont elle en agi avec nous dans ces derniers tems n’engager pas a lui vouloir du bien, mais avant de detaïller ces moïens que les conjonctures presentent, et qui ne se retrouveront de longtems, je donnerai une idée de la situation, ou les turcs se trouvent, et des veües qu’ils semblent avoir. 




   4. Il paroit que le dessein des turcs est de gagner du temps, par la tenüe d’un congrés, jusqu’à ce que leurs troupes qui ont servi en Perse aïent joint l’armée du grand vizir, et que leurs aûtres preparatifs soient faits, et en cas de mauvais succés, soit perte de bataïlle contre dans cette guerre, ou quoique foible, elle ne laisseroit pas, que de joüer son role d’incommoder l’ennenu. Quant au Roy Auguste, outre qu’il auroit mauvaise grace de s’oposer a l’avantage de la Republique, et que peut-être son oposition ne serviroit de rien, il se peut bien que ses sentiments de reconnoissanace pour .. les bons ofices qu’il a receu de la nation russe, cedent a l’idée que ceux qui lui ont mis la couronne sur la tête peuvent de même la lui ôter, et qu’au moins il sera toujours sous leur dependance d’aileurs, comem ce prince par l’eloignement de ses Etats et par son peu de forces ne peut nous causer d’inquietudes, et qu’il a des pretentions sur Bergues et Juliers, on pouroit lui en ceder une partie, pour l’engager d’avantage, et plus ces Etats seront partagés en petites portions, moins ceux qui les possederont nous causerons d’ombrage. Je ne parle de ces pays qu’en cas que la sucecssion n’en ait pas esté reglée d’une aûtre manière.


   5. A l’égard de quelqu’aûtres puissances dont on ne souhaiteroit que la neutralité les maritimes y seront les plus disposés, a ce qu’il semble. Outre qu’il est de leur interest qu’aucune puissance ne predomine trop sur les aûtres, il est certain que si la Russie est victorieuse des turcs, elle en obtiendra des avantages pour son commerce au prejudice de celui des aûtres nations.


   6. Mais le Roy de Dannemark est celui qu’on auroit le plus de peyne a engager a cette neutralité il soufrira dificillement que la Suede se mette en devoir de se relever de ses chuttes, mais on peut lui faire comprendre que si l’etendüe de pays qu’il a fait perdre a cette couronne avoit esté partagée entre plusieurs petits princes, il y auroit gagné, mais qu’il s’en faut beaucoup que cela ne soit puis qu’elle n’a fait que passer des Suedois aux Russes, qui sont beaucoup plus a craindre que n’ont jamais esté les autres, et ces raisons ne sufistants pas, une garantie de la Suede au Dannemark pour la possession du Duché de Sleswick pouroit y supléer, et la Suede peut la donner d’autant plus facilement qu si cst un prince d Hesse qui succede a la couronne le Sleswick n la touche guere, et que si cest un prince d Holstein ou aûtre, la Suede aïant reparé ses pertes au moïen de cette ligne, il sera assez puissant sans c Duché, qui dans la situation ou sont les choses ne servira que de matiere a de nouvelles guerres.


   7. Si cette ligue avoit lieu, que les Russes fussent battus par les turcs, ou qu’ils en fussent vainqueurs, il faudroit diviser leurs forces, car il n’y en a que fort peu dans la Livonie et Provinces ajacentes, et avant qu celles qu’ils enveroient de si loin fussent arivées, les princes lignés auroient conquis tous ces pays a quelque puissance que la Russie soit parvenue, il ne faut que deux Campganes et peut estre moins pour la remettre au même Etat ou elle estoit avant les conquêtes du Csar Pierre, en profitant des conjonctures qui se presenten. 


J’ai l’honneur..


Document 3
Date : 26 juillet 1737
Pages :  96 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0145 – 0148


p.96.1 recto
   1. La guerre qui avoit esté declarée contre les turcs sur les frontieres, l’a esté aussi a Vienne ensuite de grandes processions et autres solemniter, et l’on travaille a en prouver la justice par un manifeste l’armée commendée par le Cte de Sckendorf est assemblée et en marche pour faire le siege de Nissa, celle du Prince Hildbourghausen marche en Bosnie pour faire celui de Bavialuka, et le corps de troupes du general Wallis va dans la Valachi du côté des Russes, le general lasci, est en marche pour penetrer dans la Crimée par des gues qui ont esté decouverts l’année derniere, et non point en ataquant les retranchements qui ont esté augmentés et fortifiés de nouveaux ouvrages l’armée du Cte de Munick se tient a dix lieües au dela du Dniepre, et celle du grand vizir, qui se renforce chaque jour par les troupes qui la joignnet, marche a se rencontre dans le dessein, a ce qu’on dit, de lui livrer bataïlle, mais on juge souvent fort mal de l’intention des generaux, ce vizir avant de la combatre, pouroit bien avoir celle de l’afamer en lui coupant les vivres, et de l’atirer dans quelque endroit desavantageux, et même de la faire perir, sans en venir aux mains. Les Plenipotenitaires de l’Empereur ne sont point encor partis pour le congrés de Nimirow, et l’on ne croit pas qu’ils partent.


   2. J’ai receu par le Sr Baimond fournier negociant de Bordeaux la lettre du 28 du l’aûtre mois dont il a plû a votre granderu del ‘honnorer, par la quelle elle m’ordonne de procurer a ce negociant le payement de 6093tt qui lui sont deubs par le S. Molinier d’Hambourg. Comme ses pretentsions sont tres legitimes j’espere d’y reussir, et je ne manquerai pas suivant les ordres de vôtre grandeur ,d’avoir l’honneru de lui rendre compte de ce que j’aurai efectüé, ce qu j’ai craindre, est d’estre traversé par des motifs de jalouzie et d’interest, car il y a des gens qui scavent tirer parti de toute.


J’ai l’honneur..


p.96.2 verso


Décision ….
	Le Sr de Rochefort a Hambourg le 26 juillet 1737
	Qu’il continue a rendre compte de
de toute chose


Aprouver
	Il mande les nouvelles qu’il a aprises.
Il espere obliger le S. Molinier d’hambourg de paye incessament ce qu’il doit aux Sr. Playmond Fournier negociant de Bordeaux qui est fondé dans les plaintes qu’il a porté a Mge, de la mauvaise foy de ce premier
	



Document 4
Date : 26 juillet 1737
Pages :  97 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0149 – 0152


p.97.1 recto


Décision …
	Sr de Rochefort a Hambourg le 26 juillet 1737
	Qu’il continue a rendre compte de toute chose
	Il mande ce qui se passe a Hambourg et les nouvelles qu’il a aprises
	



J’ai receu la lettre du 29 de l’autre mois dont il a plû a vostre grandeur de m’honorer, par laquelle elle m’ordonne de lui rendre compte des resolutions qui seront prises a l’assemblée de la noblesse de Courlande, au suejt de l’élection d’un nouveau Duc, ce que j’ai déjà fait par mes precedentes, et des autres nouvelles seures dont je serai informé, chose dont je ne manquerai pas de m’acquiter de mon mieux.
   1. On publie ici que les operations de la Campagne en Hongrie sont commencées, et que l’armée des Russes, sous le commendement du cte de Munick, et qui se trouve actuellement aux environs d’ozo.. est fort delabrée par les maladies et les grandes marches qu’elle a faites, et méme que la division y regne parmis les generaux, mais on ne circonstancie rien; c’est a quoi se reduisent les nouvelles.
   2. toutes les raisons qui doivent porter quelques puissances a faire la guerre aux Russes, et que j’ai eu l’honneur de detailler a vostre grandeur dans a dernière, se trouvent detruites par d’autres que voici, ce qui fait juger qu’il ne sera rien entrepris contre cette nation.
   3. La Suede ne peut rien conclure a cet egard que dans la prochaine Diette, qui ne se tiendra que dans dix mois, et sur ce pied-l quand elle y resoudroit la guerre, elle ne pourra la commencer que dans prés de deux ans. Lors de la dernière diette a Stockholm il y fut debattu, a ll’ocasion de la prise d’Azoff par les Russes, si, cette afaire s’echaufant, on recommenceroit la guerre contr’eux, et sur ce sujet il se forma trois partys celui du roy et de ses adherents dont le principal est le comte de Horn, lequel parti fut pour la negative, celui de la jeunesse dont le sang bouillant lui fit representer vivement la plus grande partie des raisons que j’ai cy devant allegué, et celui des gens meures qui dirent, que quand même on auroit conquis quelques partie de la livonie, les Russes etants occupés contre les turcs, ils pouroient faire la paix avec eux, et tourner ensuite toues leurs forces contre la Suede, dont la moindre chose a craindre pour elle seroit de voir encore ses côtes bruleés par les galeres russiennes, et de perdre le reste de la finlande d’ou elle tire ses grains, qu’outre qu’on auroit a aprehender du côté du Dannemarck il seroit dificile d’engager dans une alliance offensive le Roy de Prusse, par raport a ce que les etats perdoient plus de deux milions par an qu’ils tirent de la russie par le produit de leurs manufactures, et que quand même on y enggeroit ce prince on ne pouroit s’y fier, qu’il seroit le premier a les abandonner pour faire avantageusement sa paix particulière, et que puisque la suede avoit retabli son commerce, et que par le defrichement de plus de six mille arpents de terre, joint a ce qui lui, est resté de la finlande, elle se trouvoit, assés de grains et de moïens pour subsister dans la médiocrité, il faloit se contenter de leur fortune présente jusqu’a ce qu’il se présentat des conjonctures dont toutes les circonstances pussent leurs faire esperer un succès immanquable, et ses sentiments prevalu? or ces conjonctures seront difficiles a trouver, et sans blamer ces raisons qui sont assès judicieuses, on peut dire que les suedois se sont accoutumés a la misèede, qui leurs a abatu le courage.


J’ai l’honneur..


Document 5
Date : 2 aout 1737
Pages :  98 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0153 – 0155


p.98.1 recto
J’ai receu la lettre du 20 de l’autre mois dont il a plu a vostre grandeur de m’honorer; Je ne manquerai pas d’avoir l’honneur de lui rendre compte, comme elle me l’ordonne, de toutes les nouvelles interessantes, et particulièrement des mouvements que feront les armées du grand seigneur de l’empereur et de la Csarine, et de ce qui se passera au congrès de Niemirow.
   1. On escrit de cet endroit du 22 du passé que le Baron de Dallmann y est arivé de la part de l’empereur, et qu’il doit estre incessament suivi par les autres Plenipotentiaires. Les lettres de Belgrade du 24 du même mois marquent que la pluspart des pontons et de l’artillerie y sont arivés, de méme que les deux bataillons de Wolfinbutel; que le Prince d’Hylburhaussen est marchéenBosn?ou il se postera de maniere a pouvoir, en cas de besoin, joindre son corps de troupes a celui du comte de Seckendorf que les turcs en ont fait marcher un du côté de Nissa, sur l’avis que les imperiaux en veulent faire le siege, et que par toutes leurs demarches, et par le brulement qu’ils font de tout le pays, pour ôter la subsistance a l’ennemi, il paroit qu’ils ne songent qu’a fortifier leurs places, a les bien defendre, et du reste a se tenir sur la defensive.
   2. Le comte de Bonneva est, dit-on, en Bosnie, avec un corps de m/12 hommes, dont un bon nombre en partie composé de renegats, a esté discipliné par ses soins.
   3. Du coté des Russes, on aprend que le comte de Munick a nvesti Oczakow, et qu’il n’a rien oublié pour retrancher son camps dans la crainte d’estre ataqué par l’armée du grand vizir.
   4. Le roy auguste a aprouvé l’election du comte de Biron, et il en a signé le diplom a fraustadt, ou l’envoïé du grand seigneur l’a reconnu pour roy de Pologne.
   5. Il n’y aura point de diette extraordinaire en Pologne cette année.
   6. Le feu a encore consumé la plus grande partie du quartier des grecs à Pétersbourg.
   7. La suede a resolu de faire un lieu d’entrepost d’une certaine isle, dont je ne seai point le nom, mais qui a apartenu aux Portugais, et qu’ils ont abandonne, pour faciliter leur commerce des Indes. Je ne tarderai guère a informer vostre grandeur du nom de cette isle.
J’ai l’honneur..


Document 6
Date : 9 aout 1737
Pages :  99 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0156 – 0158


p.99.1 recto
J’ai receu la lettre du 27 de l’autre mois dont il a plu a vostre grandeur de m’honorer. Je ne manquerai pas, suivant ses ordres, d’avoir l’honneur de lui rendre compte de ce qui resultera des projets qu’on atribue a la Csarine pour l’evaluation de M. Biron le fils; de tous les mouvements des armées imperiales, turques et russes, et de toute les autres nouvelles dignes d’atention qui viendront a ma connoissance


p.99.1 verso
   1. Le roy de Dannemarc remet actuellement sur pied l’ancienne milice qu’il avoit cy devant suprimé.
   2. M. de chavigni, qui va en Dannemarc en qualité d’envoïé, est arrivé ici le 4 du present, et m. de la Chitardie, qui est en la même qualité auprés du Roy de Prusse; y est aussi venu de Berlin quelques jours auparavant. Il publient que l’ancienne amitié qui regne entr’eux est l’unique motif de leur entrevue, mais quelques personnes en pensent autrement.
   3. On escrit de Vienne que m. le duc de loraine a quitté l’hongrie pour aler prendre possession de la Toscanne, et que le gouvernement des pays-bas autrichiens qui lui estoit destiné a esté donné au prince Charles son frere; que les diferentes armées imperiales, après avoir defait quelues petits detachements des ennemis, ont penetré sur le teritoire des turcs en diferends endroits, ou elles ont etabli des contributions, et que le comte de Seckendorf n’atands que la grosse artillerie pour faire le siege de nissa, et ensuite celui de Widding.
   4. Du côté des Russes on ne seait autre chose que l’armée de m. de lasci est prête a entrer dans la crimée, et que celle sous les ordres du comte de munick a passé la rivière du Bog, et qu’elle marche pour faire le siege d’Oczakow. Cette dernière n’aïant de retraite nule part, si elle venoit a estre defaite il n’en rechaperoit personne.
J’ai l’honneur..


Document 7
Date : 16 aout 1737
Pages :  100 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0159 – 0161


p.100.1 recto
   1. Les imperiaux ont pris la forteresse de Nissa ou ils n’ont trouvé que peu de resistance,
   2. et quelques lettres de Petersbourg marquent aussi que Oczakow s’est rendu au comte de Munick après un furieux bombardement.
   3. on croit que les turcs ne laissent avancer l’armée russienne que pour en avoir melieur marché, et si la nouvelle suivante est vraye c’est une preuve qu’ils ne s’endorment pas.
   4. avant hier on a receu ici des lettres de Carlstadt en Croatie qui marquent qu’un detachement de 4000 hommes du corps du Prince d’Hylburgausen avoit esté taillé en pieces par un autre detachement des turcs de beaucoup superieur, et que tout y avoit esté tué jusqu’au commendant a qui on avoit coupé la tête.
   5. Les dernières lettres de vienne portent que le Duc de Lorraine achevera la campagne en Hongrie, avant d’aler prendre possession par lui même de la Toscane, et qu’il y fera envoïe six mille hommes des troupes de Hesse qui est après a negocier. On parle encore d’une ligue entre les princes protestants de l’empire, pour ne point donner a l’empereur le contingent, qu’on apele le subside turc, jusqu’a ce que le 4° article du traité de Riswick soit rendu nul, et même le resident de sa majesté imperiale a Berlin a deja demandé ce subside, et n’a point eu de reponses mais la conclusion sera qu’après l’avoir refusé quelques tems ils l’acorderont, et si le 4° article en question ne sera point aboli.


   6. Un nouvel incendie a Petersbourg y a encore consumé plus de 500 maisons et l’on a remarqué que le feu avoit pris en même temps en plusieurs endroits comme ce ne peut estre que des incendiaires, et qu’on soupconne des oficiers etrangers venus pour ofrir leurs services, on les fait tous conduire par mer a Lubeck.
J’ai l’honneur..


Document 8
Date : 23 aout 1737
Pages :  101 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0162 – 0164


p.101.1 recto
   1. J’ai eu l’honneur le 16 du present de mander a vostre grandeur que, suivant les lettres de Carlstadt en Croatie, un corps de 4000 imperiaux avoit esté entierement defait par un autre corps superieur de turcs, qu’il s’en estoit peu sauvé, et que le commendant et tous les generaux avoient esté tués. cette nouvelle s’est trouvé tres vraye, avec cette diference pourtat qu’au lieu de 400 hommes dont ondisoit ce corps composé il l’a esté de 6000. la plus grande partie de milice, et quelques troupes regleés.
   2. depuis on a esté informé par des lettres particulières de Vienne du 11 que les turcs defendent si bien la forteresse de Banialuca en Bosnie que le prince d’Hylbourghausen qui l’assiege, desesperant de la prendre, a demandé avec instance un renfort de troupes;
   3. Et par celles aussi de vienne du 14, qu’on a receu hier, qu’il y a encore eu une action tres vive entre les turcs et le prince d’Hylburghausen, qui la forceé a abandonner son camp devant Banialuka et ses bagages, pour se retirer vers gradiska dans la Servie et dans la quelle action ont esté defaits quatre regiments imperiaux dont les colonels ont esté tués, de même que la plus grande partie des oficiers, surtout du regiment de traun et d’aun autre, celui de Wolfinbutel qui couvroit la retraite et qui de 1200 hommes qu’il estoit a esté reduit a 300 et le regiment de Caroli Hustartz qui a esté envelopé et entierement detruit. On atribue ces victoires au comte de Bonneval, que lon dit commender un corps de 40 a m/50 hommes dans ces quartiers-la.
   4. Ces lettres ajoutent que les bois et les montagnes du pays donnent ocasion a des ambuscades qui incommodent fort les imperiaux. je marque cette nouvelle comme quelques ministres ici me l’ont communiqué, si elle ne se confirmoit pas, ou si les circonstances ne se trouvoient pas justes, ce ne seroit pas ma faute.
J’ai receu les lettres des 3 et 10 du present dont il a plu a votre grandeur de m’honnorer, je remets a un autre ordre a me donner l’honneur d’y repondre.
J’ai celui d’estre avec le plus profond…


Document 9
Date : 30 aout 1737
Pages :  102 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0165 – 0168


p.102.1 recto


Décision du 14 septembre 1737
	M. de Rochefort a Hambourg le 30 aoust 1737
	Qu’il continue a rendre compte de toute chose
Sçavoir les changements que la mort de la Malgrave de Calmbach causera a la cour de Dannemarck
	Il mande les nouvelles qu’il a aprise et ce qui se passe a Hambourg
	

J’ai receu les lettres des 3, 10 et 17 du present dont il a plû a vostre grandeur de m’honnorer, par lesquelles elle m’ordonne de lui rendre compte de tous les mouvements que feront les armées imperialles, ottomanes et Russes, et de tout ce qui se passera d’interessant, tant a cet egard qu’a celui du congrés de Nimirow, ce que je ne manquerai pas d’executer de mon mieux.
   1. Comme je n’écris jamais que des nouvelles tirées de melieurs endroits et toujours conformes a la verité, je ne seai par quel malheur je me suis atiré ce qui est marqué dans la première de ces trois lettres au sujet du peu d’union des generaux de l’armée russienne, qu’il faloit en atendre la confirmation, de même que la nouvelle qui a esté donné que cette armée avoit esté batue par les turcs. il n’est pas etonnant d’entendre dire que l’union ne regne pas entre les generaux allemand et russes, elle n’a jamais subsisté un moment, et d’ailieurs si quelqu’un s’avise de mander la defaite de l’armée russienne lors qu’il n’y en a pas lamoindre aparence c’est une chose qui ne me regarde nullement.
   2. Ce que j’ai eu l’honneur de mander a vostre grandeur par ma dernière, que le prince d’Hylburgaussen avoit esté battu et obligé de lever le siege de Bayalueka et de se retirer vers gradiscka en Servie, se trouve tres vray, mais quant aux particularitez on n’en seait d’autres que celles que j’ai deja marqué. On compte que l’empereur a deja perdu m/12 hommes en diferentes ocasions.
   3. On aprend par des lettres de l’armée du comte de Seckendorf que ce general a depeché plusieurs exprés au comte de Munick pour lui demander un renfort de m/20 hommes pour faire le siege de Widding, place située sur le Danube, forte, et bien pourvue pour une longue defense.
   4. De plus, suivant les lettres du consul d’Hollande, adresseés a l’ambassadeur de cette nation a Vienne et de la au ministre ici, il n’y a aucune aparence a un acommodement entre la Porte et la Russie, et les troupes d’asie sont en marche vers l’hongrie et l’ukraine, ou l’on compte que jointes a celles qui y sont deja, elles formeront deux armées de prés de deux cents mille hommes chacune, mais aparement meleé de bien de mauvaises troupes.
   5. La margrave de Culmbach mere de la Reyne de Dannemarc est morte, après avoir bien ecremé ce Royaume pour enrichir sa famille. peut-etre que le pietisme ne regnera plus si fortement a cette cour.
J’ai l’honneur..


Document 10
Date : 6 septembre 1737
Pages :  103 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0169 – 0171


p.103.1 recto
J’ai receu la lettre du 24 de l’autre mois dont il a plû a vostre grandeur de m’honnorer; suivant ses ordres, je ne manquerai pas de continuer a me donner l’honneur de lui rendre compte de toutes les nouvelles interessantes et surtout de ce qui se passera aux armées imperialles, turques et russes.
   1. pour le present on ne parle d’autre chose que du siege que l’on doit faire de Widdin, qui a esté investi par le corps du comte de Kevenhuller, lequel doit estre suivi par l’armée du comte de Seckendorf, lors qu’elle aura esté jointe par quelques autres petits corps, repandus en diferends endroits.
   2. Le succés de cette entreprise paroit douteux, d’autant que la place est bien fortifiée, et pourvue de munition de guerre et de bouche et d’une nombreuse garnison, que le comte de Seckendorf demande un renfort, et que l’on publie que l’armée du grand vizir doit la venir secourir, en passant par la moldavie et quelques autres endroitz, mais je doute que la chose soit possible, et que les turcs veuillent laisser les mains libres au comte de Munick.
   3. Les plenipotentiaires turcs et russes sont arrivés au congrés de Nimirow, et il n’y en manque plus que quelques uns de l’empereur; j’aurai l’honneur de mander a vostre grandeur ce que j’apprendrai des conferences qui s’y tiendront.


   4. On a publié en Dannemarc un edit, portant qu’il sera retenu a tous les oficiers militaires pendant trois ans un dixieme de leurs apointemant et qu’au bout de ce tems le montant de leurs avances leurs sera remboursé avec le produit des dites manufactures.
   5. Sa majesté danoise a formé une compagnye d’housartz de cent hommes, dont un detachement l’acompagnera toujours dans ses promenades, et ses petits voäges. les hommes doivent estre veritable housartz, et pour les chevaux on les tirera de la fune ou il s’en trouve de fort convenables.
J’ai l’honneur..


Document 11
Date : 13 septembre 1737
Pages :  104 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0172 – 0174


p.104.1 recto
J’ai receu la lettre du 31 de l’autre mois dont il a plû a vostre grandeur de m’honorer; par laquelle elle m’ordonne de continuer a lui rendre compte de toutes les nouvelles interessantes, ce que je ne manquerai pas d’executer a mesure que les evenements les produiront.
   1. Les lettres du 27 juillet de l’armée russienne, sous les ordres du comte de Munick, marquent que’elle se trouvoit entre la riviere du Bog et celle du Niester; marchant vers Bilogord, place de peu de defense, ou elle laisseroit garnison, et près la quelle elle passeroit le niester pour aler vers Bender, de sorte qu’on s’attend a quelque action entre cette armée et celle du grand vizir, si cette derniere a esté jointe par les renforts qu’elle espere.
   2. Bilogord est la place ou leKan de la Crimée et des les seigneurs du pays avoient mis leurs familles et leurs efets, mais qu’ils ont retirés a l’aproche des russes.
   3. a l’égard de l’hongrie, on ne parle que du siege de Widdin, deja investi par le comte de Kewenhuler, et cette place, suivant sa force, et la resolution ou paroit estre le Bach? qui commende, coutera cher.
   4. Les deux eches qu’a soufert le prince d’Hylbourghaussen avoient disposé l’empereur a lui oter son corps de troupes, mais le parti de ce prince a Vienne a si bien fait que le commendement lui en a esté continué, et que le comte Phillipi lui mene un renfort de 5 ou m/6 hommes, pour rentrer dans la Bosnie.
J’ai l’honneur..


Document 12
Date : 23 septembre 1737
Pages :  105 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0175 – 0177


p.105.1 recto
J’ai receu la lettre du 7 de ce mois dont il a plu a vostre grandeur de m’honorer; suivant ses ordres, je ne manquerai pas d’avoir l’honneur de lui rendre compte de tous les mouvements que feront les armées de l’empereur, des turcs et des russes, de meme que de ce qui concernera plus particulièrement le comte de Bonneval.
   1. on aprend ar les lettres de Vienne, ainsi que par d’autres endroits qu’outre le grand Vizir qui a esté depozé, et au quel  succedé un autre grand Vizir que l’on dit estre plus habile, et grand ami du comte de Bonneval, le Kassar aga a esté etranglé, ainsi que quelques autres et que la Porte a fait plusieurs changements, eu egard au peu d’empechement que ses generaux de ce coté la ont aporté aux progrès du comte de Munick, et a ceux du general Lasei, qui a detruit une grande partie de la crimée, en ravageant le pays et brulant plus de 1000 villages.
   2. du coté de la Hongrie, les maladies qui regnent dans les armées de l’empereur, qui y font perir beaucoup de monde, et ont manqué d’emporter le grand Duc de Toscanne et le prince charles son frere, l’invasion que les turcs ont faite dans la servie imperiale, ou avec 20 ou m/30 hommes de milice ils mettent tout a feu et a sang, la saison avancée, le manque d’argent, la disette de toutes les munitions necessaires, le secours de 4 à m/5 hommes entré dans Widdin ont fait lever le siege de cette place, pour courir au plus pressé. toutes ces choses, et peut estre un peu de jalouzie des grands avantages que les russes ont remportés font esperer que l’empereur donnera les mains pour que les negociations, deja entameés au congrés de Nimirow, aïent un succès favorable et suivant les avis qu’on en recoit elles y prennent un tour pacifique, mais il sera dificile de borner l’ambition des russes, et de reduire leurs demandes a la raison.
J’ai l’honneur..


Document 13
Date : 29 septembre 1737
Pages :  106 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0178 – 0181


p.106.1 recto
J’ai receu la lettre du 14 du present dont il a plu a vostre grandeur de m’honorer, par la quelle elle m’ordonne de lui rendre compte de toutes les nouvelles interessantes; des mouvements des armées imperiales turques et russes, et des changements que la mort de madame la Margrace de Culmback poura aporter a la cour de Dannemarck, ce que je ne manquerai pas d’executer le plus exactement qu’il me sera possible.
   1. suivant les dernieres lettres de Vienne, la grande armée du comte de Seckendorf a entierement abandonné le dessein d’assieger Widdin, et après avoir laissé une garnison sufisante dans Belgrade elle marchera dans la Bosnie, tant pour y faire quelques conquêtes s’il est possible, que pour mettre a couvert les provinces voisines des ravages des turcs.
   2. On n’a point d’autres nouvelles de l’armée du comte de Munick que celles dont les lettres de Petersbourg font mention; elles disent seulement u’on croit que le general munick a repassé le Bog, n’aïant pû marcher a Bender, acause que le pays a esté entierement ruiné par les tartares.
   3. Une autre lettre, que je n’ai point veu, doit estre aussi venue de Vienne, portant que le comte de Wallis, qui commende le blocus de Widdin, avoit esté batu mais cela paroit d’autant moins vraysemblable qu’il n’est pas naturel qu’en abandonnant une province on laisse a une place un blocus qu’on ne peut pas secourir, je croirois plus tot qu’il a eté levé.
___________________________________________________________________________
   4. dans ce moment, monseigneur, on m’assure que le comte de Kevenhuler qui commende le Blocus de Widdin, et nonpas le comte de Wallis, a esté entierement defait et que de 11 mille hommes qu’il avoit il ne lui en est pas resté 300 ensemble, cependant il faut atendre la confirmation de cette nouvelle avant d’y ajouter une entiere foy.
___________________________________________________________________________
   5. on publie ici que depuis la mort de la margrave de Culmback sa majesté danoise a permis a ses sujets de porter des galons d’or et d’argent sur les habits. si cette nouvelle est vraye bientot la permission s’etendra plus loin.
J’ai l’honneur..


Document 14
Date : 4 octobre 1737
Pages :  107 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0182 – 0184


p.107.1 recto
J’ai receu la lettre du 21 de l’autre mois dont il a plu a vostre grandeur de m’honorer. suivant ses ordres, je ne manquerai pas d’avoir l’honneur de lui rendre compte de toutes les nouvelles interessantes qui parviendront jusqu’a moi;
   1. celle que j’ai eu l’honneur de mander a vostre grandeur le 29 de l’autre mois de la defaite du blocus de Widdin mais comme une chose douteuse, se trouve confirmée, et l’on escrit de Vienne et d’autres endroits qu’elle a a esté complette, mais sans autre detail, et de plus que les turcs s’estoient rendus maitres de deux vaisseaux imperiaux qui bloquaient le port de cette place.
   2. d’autres lettres de Pologne que quelques personnes d’ici ont receues, marquent que le general Lasei avoit esté battu par les turcs et les tartares dans la crimée, quel y avoit perdu sa cavallerie, et que ce n’est qu’après sa defaite qu’il a quitté ce pays sica?
   3. cette circonstance de cavallerie perdue, elle qui aïant plusieurs jambes, trouve toujours le moïen de se sauver quelque echec q’une armée soufre, me fait rejetter entierement cette nouvelle, et si j’en faits mention dans celle-cy, c’est pour n’estre pas des derniers a en faire part. si par hazard il en est quelque chose.
   4. suivant le raport de quelques personnes arivées de Vienne, l’on ne seait ou est l’armée turque ce qui fait juger qu’elle est dispersée en plusieurs petits corps, qui ne se battent qu’en detail, l’empereur n’a point d’argent, quoiqu’il ait receu sept millions, negociés en angletere et qui se sont evanouis e nun instant, l’oficier et le soldat manquent de tout, la dssenterie regne fortement parmu les troupes, et emporte beaucoup de monde et le corps que commende le prince d’Hylbourghausen, et qui estoit de 24 mille hommes, moitie troupes reglées et moitié milices, se trouve réduit a trois mille.
J’ai l’honneur..


PS Il n’est point vray que le Roy de Dannemarck ait acordé la permission a ses sujets de porter des galons d’or et d’argent sur leurs habits.


Document 15
Date : 7 octobre 1737
Pages :  108 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0185 – 0188


p.108.1 recto
On commence un peu, mais pas tout a fait, a debrouiller les derniers nouvelles de Vienne et d’hongrie, dont j’ai eu l’honneur de faire part a vostre grandeur le 4 du present.
   1. le blocus de Widdin, ou pour mieux dire, le corps de 8, ou m/9 hommes, sous les ordres du comte de Kewenhuler, qui bloquoit cette place du coté du nord, n’estoit resté dans ce poste que pour couvrir la retraite du comte de Seckendorf, et c’est alors qu’il a esté ataqué par les turcs. quelques font monter la perte du comte de Kewenhuler a m/4 hommers, et d’autres la font totale. l’avenir nous instruira de la vérité.
   2. a l’egard des deux grands vaisseaux imperiaux qui bloquoient le port de Widdin, et que j’ai marqué, suivant les lettres, avoir esté pris, la chose s’est passé autrement maisne vaut guere mieux. les commendants de ces vaisseaux ont eu ordre de se retirer par le vent contraire, soit que ces batiments se soient trouvés aterés ou par d’autres raisons, ils y ont fait mettre le feu, pour ne les pas laisser prendre, et l’on supose que les equipages se sont sauvés, ce qui est fort douteux car les turcs, ou par terre, ou par eau n’auront pas manqué de courir aprés.
   3. Le comte de Bonneval, avec un bon corps de troupes, et qui doit estre renforcée sur sa route, est marché dans la Valachie pour ataquer le comte de Wallis qui y commende 8 ou m/9 imperiaux, et suivant toutes les aparances, s’il le joint il le batra par la superiorité de ses forces et s’il ne peut le joindre il le forcera au moins a abandonner cette province.
   4. le Prince de Ragotzki le cadet acompagne le comte de Bonneval, et seme partout, chemin faisant, des exemplaires d’un manifeste, tendant a prouver les droits de sa maison sur la transilvanie et autres lieux, et a denigrer l’empereur de toutes façons. au surplus tout manque dans les armées imperiales, comme je l’ai deja marqué, il n’y a n’y munition de guerre n’y de bouche n’y argent; les chevaux y meurent fautes de fourages et les hommes par la dissenterie, qui a deja emporté sept generaux, outre deux tués dans la premiere action contre le prince d’Hylbourghausen.
   5. Le comte de Coloredo solicite par tout l’empire le subside turc et des troupes auxilliaires; da majesté imperiale en demande même a la Pologne, qui, si elle en accorde, n’y feront rien de bien, et ne serviront qu’a achever de ruiner la Hongrie, et a afamer les armées allemandes.
   6. quoiqu’il soit defendu par le magistrat aux gazetiers d’icy de rien escrire au desavantage des imperiaux cependant ces jours passés une gazette allemande a marqué, que dans les premieres conferences a Niemirow les plenipotentiaires turcs avoient demandé pour preliminaires que Belgrade et Temiswar leurs fussent restitués. je ne raporte pas cette particularité comme craye, mais pour faire voir l’idée que l’on a du succes de cette guerre.
J’ai l’honneur…




Document 16
Date : 14 octobre 1737
Pages :  109 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0189 – 0191


p.109.1 recto


Decision du 2 novembre 1737
	Sr de Rochefort a hambourg le 14 octobre 1737
	Il a bien fait d’en rendre compte
	Il mande les nouvelles qu’il a aprise et le contenu du memoire que le Roy de Prusse a fait remettre aux etats generaux sur l’affaire de Bergues et Juliers
	

J’ai receu la lettre du 28 de l’autre mois dont il a plu a vostre grandeur de m’honorer, par la quelle elle m’ordonne de lui rendre compte de toutes les nouvelles interessantes, ce que je ne manquerai pas d’executer le plus exactement qu’il me sera possible;
   1. pour le present il ne s’en dit aucunes,  et quant a l’action que l’on a dit s’estre passée entre les turcs et le comte de Kewenhuler on reste toujours dans la même incertitude, sans pouvoir determiner si elle a esté entièrement au desavantage des imperiaux, ou mediocrement. faute de matiere, je mes ici une copie du memoire du Roy de Prusse aux Etats generaux.
   2. Representations que le Roy de Prusse a donné ordre a son ministre a la Haye de faire a l.H.B. sur leur resolution du 14 septembre 1737 touchant le statu quo de l’afaire de Bergues et Juliers.
   3. que S.M.P. avoit quelque raison d’estre surprise de la dite resolution par laquelle l.H.B. declarent qu’en cas qu’on vint a troubler la tranquilité des Duchés de Bergues et Juliers après le deceds de l’electeur Palatin, l.H.P. agiront de concert avec les autres puissances mediatrices pour ? maintenir le prince de Sultzeback dans l’entiere possession de ces duchés pendant le tems des negociations, ce qui paroit a S.M.P estre le sens de cette resolution; qu’en consequence S.M.P. prie l.H.B. de considerer qu’en consentant comme elles font, de maintenir le statu quo, quoiqu’elles ne s’engagent a le maintenir que pour un an seulement, a commencer du jour du deceds de S.A.E.P. elles rendent nulles toutes leurs precedentes resolutions, par lesquelles elles ont declaré qu’elles ne pouvoient prendre part dans cette afaire autrement que par la voye des bons ofices, que dans la resolution dont il s’agit l.H.B. parlent de maintenir non seulement le statu quo pendant un an; mais meme aussi longtems que dureront les negociations pour acommoder cette afaire de sorte qu’elle poura bien rester indecise, parce que la partie la moins fondée dans les prétentions sur cette succession, a payée par les puissances qui y sont les moins interessées, poura en eluder perpetuellement la decision; que


p.109.2 verso


…..
page manquante
…..


Document 17
Date : 15 octobre 1737
Pages :  110 (1 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0192 – 0193


p.110 recto
   1. les dernières lettres de Vienne marquent ce qui suit. le siege de Widdin a eté levé pour aler au secours du prince d’Hylburgausen, sur lequel les turcs viennent fondre, elles n’en disent pas d’avantage. reste a scavoir si le siege de cette place estoit veritablement vommencé, si toute l’armée imperiale en est decampée, ou seulement un gros detachement, comme la raison le voudroit, et si les troupes qui sont marchéesau secours du Prince d’Hylbourghausen sont arrivées assés a tems pour prevenir sa defaite. on scait ici que l’armée du comte de Seckendorf manquoit de beaucoup de choses, et entr’autres de sel et de boulangers, ces raisons auront contribué a la levée du siege, si cette nouvelle est vraye.
J’ai l’honneur..


Document 18
Date : 18 octobre 1737
Pages :  111 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0194 – 0196


p.111.1 recto
Il y a environ quinze jours que j’ai eu l’honneur de marquer a vostre grandeur qu’il s’estoit passée une action dans la crimée entre les turcs et les russes, dans la quelle ces derniers avoient eu du dessous & ca. cette afaire, de la realité de la quelle je doutois, a esté confirmée sans qu’on en sache le detail, mais depuis il s’en et passée un autre bien plus considerable.
   1. Le beaupère du general Steinflit, qui acause des terres qu’il possede, se trouve sous la domination des turcs marque a songendre qui reside ici, il vient de se passer une vigoureuse action dans la crimée, dans laquelle le general Lasei a esté blessé de deux coups de pleu, fait prisonniers, et mort ensuite de ses blessures.nours sommes victorieux des russes, je n’oze vous en escrire d’avantage.
   2. Les autres lettres disent la même chose, sans plus ample details, et elles ajoutent que l’armée du comte de Munick, qui doit estre entre le Bog et le Niester, fort delabrée, et toute remplie de malades, se trouve dans une situation a ne pouvoir echaper a celle des turcs, seavoir s’il est vray. ces lettres marquent la datte de l’action, mais comme on ne s’en souvient point a table ou ces nouvelles se debitent je ne puis la marquer.
j’ai l’honneur..


Document 19
Date : 25 octobre 1737
Pages :  112 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0197 – 0200


p.112.1 recto


Decision du 16 novembre 1737
	M. de Rochefort a Hambourg le 25 octobre 1737
	Qu’il continue a rendre compte de toute chose
	Il mande les nouvelles qu’il aprises et ce qui se passe a hambourg
	

J’ai receu la lettre du 12 du present dont il a plu a vostre grandeur de m’honorer, par la quelle elle m’ordonne de l’informer de tous les mouvements que feront les puissances en guerre; de tout ce qui sera traité au congrés de Nimirow, et de toutes les autres nouvelles qui viendront a ma connoissance, et qui meriteront attention, ce que je ne manquerai pas d’executer avec toute l’exactitude dont je puis estre capable.


p.112.1 verso
   1. la defaite de l’armée Russe en Crimée, et la mort du general Lasei qui la commendoit, dont j’ai eu l’honneur d’informer vostre grandeur par ma derniere, ne sont presque pas a revoquer en doute, ces nouvelles etants mandées de trop d’endroits seurs, cependant les dernières lettres de Petersbourg n’en disent rien, non plus que de ce qui regarde l’armée du comte de Munick, que l’on a dit avoir esté prête a se mettre en marche, pour aler prendre des quartiers d’hivert dans l’ukraine et qui peut fort bien avoir esté ataqueé par les turcs. un peu de tems nous instruira de tout a cet egard.
   2. Ces memes lettres de Petersbourg marquent que la cour a envoïé ordre cy devant au comte de Munick de dementeler Ozackou et d’en retirer la garnison; qu’a cause des maladies qui regnent a Veronitz et Taurof, ou l’on construit les batiments pour la flotille contre les turcs, on a etabli d’autres chantiers a Kotojac et novo-Paulofski ou l’on dit construire encore 400 doubles chaloupes, des bateaux plats, et d’autres sortes de batiments, pour servir sur le Dnieper, et que le ministre d’hollande a beau soliciter a cette cour pour obtenir le meme traité de commerce que les russes ont conclu avec les nglois il y a deux ans, et qui leurs est fort avantageux, il ne peut y parvenir, traversé qu’il est par la cour d’angleterre.
   3. Suivant les dernières lettres de Vienne, celles de Nimirow, venues par un exprés, portent que l’ultimatum des plenipotentiaires imperiaux avoit esté, que nizza seroit rendu aux turcs contre certaine partie de la Bosnie, pour couvrir la Croatie et autres provinces voisines, et que les plenipotentiaires turcs ont remis a donner leur reponse au retour de leur collegue qui est alé a constantinople.
   4. Du reste, il s’est passé plusieurs actions en Hongrie, outre la reddition d’Usitza mauvise bicoque, dans les quelles il y eu de l’avantage, et du desavantage de part et d’autre, hors dans une sortie de Widdin, ou les turcs sont tombés sur un corps de troupes, ou se sont trouvés celles de Saxe, et la perte des imperiaux dans cette action a esté de 15000 hommeset tous leurs bagages pris.la confirmationest venue tout reçament par la Saxe, et c’est la même afaire que j’ai deja eu l’honneur de mander a vostre grandeur, en marquant, comme on le debitoit alors que les turcs avoient defait le blocus de Widdin: les imperiaux cachent leurs pertes avec grand soin.
   5. Les mêmes lettres ajoutent encore que le comte de Seckendorf s’est rendu odieux a la cour, en faisant distribuer quantité de catéchismes aux protestants d’Hongrie, et aux troupes en faisant achetter le vin d’Hongrie a bas prix, pour le revendre avec profit, et qu’on ne croit pas qu’il commende une autre campagne.
J’ai l’honneur…


Document 20
Date : 8 novembre 1737
Pages :  113 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0201 – 0204


p.113.1 recto
Decision du 30 novembre 1737
	M. de Rochefort a Hambourg le 8 novembre 1737
	aprouver
Qu’il continue a rendre compte de toute chose
	Il fait ses diligences pour que l’affaire du Sr Raimond fournier negociant de Bordaux soit incenament terminé.
Il mande les nouvelles que l’on a eu de l’hongrie et de la Cour de Vienne et ce que l’on ecrit touchant le Comte de Seckendorff.
	

J’ai receu les deux lettres des 19 et 26 de l’autre mois dont il a plu a vostre grandeur de m’honorer, suivant ses ordres, je ne manquerai pas de me donner l’honneur de lui rendre compte de toutes les nouvelles interessantes dont je serai informé, et aussi de l’etat ou se trouve l’afaire du Sr Raimond fournier de Bordeaux, touchant ses pretentions sur le Sr molinier d’Hambourg, mais pour ce


p.113.1 verso
dernier article je remets a l’ordre prochain a me donner l’honneur de l’en instruire.


   1. On n’est point encore informé si les turcs ont commencé le siege de Nissa qu’ils ont investi, et dont ils ont coupé les canaux qui  portent de l’eau dans la ville. loin que les imperiaux s’empressent de secourir cette place, ils font mine de vouloir faire le siege de Zwornick, mais on ne croit pas qu’il ait lieu. Si les turcs reprennent Nissa ce sera une glorieuse campagne pour eux, et fort honteuse pour les Imperiaux.
   2. Un bataillon de Wolfinbutel a esté pris dans une redoute, et autant d’hommes qui le composoient, autant de têtes coupées.
   3. La moldavie et la Walachie sont nettes d’imperiaux et les generaux qui les commendent reputent a bonheur de les en avoir retiré avec des pertes mediocres. la seule emulation apresent parmi eux, est a qui se postera le mieux a l’abri de l’insulte de l’ennemi. 
   4. Les turcs se renforcent de plus en plus dans les provinces susdites par les troupes qui les joignent, d’ou ils envoient de gros detachements dans la Walachie imperiale qui y font tout le ravage qu’on peut s’imaginer.
   5. Il a tant regné de maladies, de disette, et de misere parmi les imperiaux, qu’on ne croit pas ici que la moitié des troupes qui restent soit en état de servir la campagne prochaine. C’est l’hiver qu’on se ressent des fatigues essuyés, il se peut qu’on outre les choses.
   6. Le comte de Seckendorf, qui avoit receu ordre de venir a Vienne rendre compte de sa conduite, et qui s’étoit mis en chemin pour obéir, en a receu un autre a Presbourg de retourner a l’armée, peut etre que l’entreprise sur Nissa par les turcs en est cause. Que sa manoeuvre ait esté bonne ou mauvaise, car il se peut bien qu’on l’ait laissé manquer exprés de tout, il n’y a pas d’aparance qu’il commende la campagne prochaine, s’il s’en fait une comme protestant tous les Jesuites sont contre lui, et comme etranger et sans des alliances qui le soutiennent a la cour, son parti n’y peut estre que tres faibles.
   7. on debite ici que l’armée du comte de munick est entierement ruinée, de même que celle du general Lasei, qui toutes deux sont alés prendre des quartiers dans l’ukraine, et que c’est pour pouvoir les remettre qu’on a ordonné en Russie m/60 recreues, et l’achat de m/30 chevaux. la nouvelle de l’arivée du general Lasei et de son armée en Ukraine detruit celle qu’on avoit publié de sa defaite et de sa mort, j’y ai esté trompé comme les autres sur les lettres que j’en ai veu, m’en raportant, pourtant toujours a la confirmation, et l’on assure ici que pour donner a sa majesté Polonoise q Luneville les premier avis de cette defaite, il lui a esté depeché un exprés de Pologne.
J’ai l’honneur..


Document 21
Date : 29 novembre 1737
Pages :  114 (2 pages)
Type : Lettre
Auteur : Rochefort
Lieu : Hambourg
Images : 0205 – 0208


p.114.1 recto


Decision du 21 decembre 1737
	M. de Rochefort a Hambourg le 29 novembre 1737
	Il faut qu’il se pourvoye par les voyes ordinaires


Cela ne se peux, et le luy explique
	Il n’a pu determiner le S.M.luinier Md a Hambourg a terminer a l’amiable l’affaire qu’il a pour les SoumerqL? du S. fournier negociant de Bordeaux n’y a le faire consentir a la terminer par des arbitres. Le S. de Rochefort propose quelle finiront si on faisoit arreter un bateau d’hambourg qui servit dam? vu Port du royaume VX?
	

Vostre grandeur m’a ordonne par la lettre du 19 de l’autre mois,  dont il lui a plu de m’honnorer, de lui rendre compte de l’etat ou se trouve l’afaire concernant les pretentions du Sr fournier de Bordeaux contre le Sr molinier d’Hambourg, et c’est a quoi je vais obéir.
   1. cette afaire aïant deja duré trois ans, sans qu’on y ait procédé autrement qu’a Bordeaux, j’ai cru qu’elle n’empireroit point de sacrifier quelques mois de plus, pour essayer a procurer un accommodement a l’amiable, s’il estoit possible. j’y ai esté d’autant plus porté que la dame molinoer, plus raisonnable que son mari, m’a prié de plusieurs delays, et que par le dernier elle me fesoit esperer un acommodement avec les fournier par son gendre qui se trouvoit a Bordeaux. mais rien n’aïant succedée j’ai pris le parti de présenter depuis peu un mémoire au senat, et au quel il n’a pas encore repondu, ou après avoir demontré clairemens tout le bon droit du Sr fournier, j’y represente que si, lors qu’un Hambourguois a quelque afaire de commerce aux tribunaux du Royaume, elle est decidée enbref, et avec toute l’integrité possible, il faut au contraire qu’un negociant francois essuye ici de longues et ruineuses procedures, et qu’il soit encore permis a sa partie d’apeller de la sentence prononcée, a la chambre de Watzelaer, il n’est pas possible que le commerce entre les deux nations puisse subsister, et que par ces risons, je suplie l’honnorable senat d’interposer sonautorité pour que le dit Sr Molinier soit obliger de consentir a un arbitrage a Hambourg, ce qui est la chose du monde la plus juste, ou que bonne et brieve justice soit rendue au Sr fournier sa partie, suivant que l’honorable magistrat avisera bon etre &ca. et la dessus j’atands sa reponse.
   2. Il est a remarquer monseigneur que le senat ne peut obliger un bourgeois a accepter un arbitrage; qu’il ne peut lui refuser le libre cours de la justice, et la liberté d’apeller de sa sentence a la chambre de Watzelaer, ce qui est la mer a boire, et qu’ainsi rarement un etranger peut-il obtenir satisfaction, mais il y a un moïen seur d’y reussir, au deni de toute justice, et après avoir fait toutes les representations necessaires, qui est de faire arreter un simple vaisseau Hambourguois dans un des ports du Royaume et alors l’afaire se finira d’abord, car le magistrat seait bien contraindre ses bourgeois a ce quiest juste quand il le veut.je nem’aviserai certainement point de faire la moindre menace au senat, et n’agirai que suivant les ordres de vostre grandeur, a la quelle j’aurai l’honneur de rendre compte de toutes choses, mais j’oze lui representer que si on nous refuse toute justice, car ce n’en est point une d’estre promené d’un tribunal a l’autre, et de se consumer en fraix, il n’y aura d’autre parti a prendre, par rapport aux consequence. Il est necessaire d’etablir un ordre pour que les negociants francois, qui auront des pretentions sur les Hambourguois, soient expediés promptement, et sans grand fraix. Ce n’est point d’apresent qu’il m’a esté adressé bien des afaires a peu prrès de cette nature, que j’ai fait remettre a m. Poussin, et quije crois, sont restées la.
J’ai l’honneur..